[
{
"question": "(Enem 2017) Um fato corriqueiro ao se cozinhar arroz é o
derramamento de parte da água de cozimento sobre a chama azul do fogo,
mudando-a para uma chama amarela. Essa mudança de cor pode suscitar
interpretações diversas, relacionadas às substâncias presentes na água de
cozimento. Além do sal de cozinha (NaCl), nela se encontram carboidratos,
proteínas e sais minerais.
Cientificamente, sabe-se que essa mudança de cor da chama ocorre pela",
"answerA": "Reação do gás de cozinha com o sal, volatilizando gás cloro.",
"answerB": "Emissão de fótons pelo sódio, excitado por causa da chama.",
"answerC": "Produção de derivado amarelo, pela reação com o carboidrato.",
"answerD": "Reação do gás de cozinha com a água, formando gás hidrogênio.",
"answerE": "Excitação das moléculas de proteínas, com formação de luz
amarela.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A mudança de cor da chama de azul para amarela
ocorre devido à emissão de fótons pelo sódio, que é excitado por causa da chama.
Quando o sal de cozinha (NaCl) é exposto ao calor, o sódio nele contido emite uma
chama amarela. Isso acontece porque a reação de combustão excita um elétron no
metal do sal (neste caso, o sódio) de seu estado fundamental para um orbital mais
alto. Para retornar ao seu estado fundamental, o elétron libera a energia adicional
na forma de luz. Diferentes elétrons de metal emitem diferentes comprimentos de
onda de luz para retornar aos seus respectivos estados fundamentais, então as
cores das chamas são variadas. Portanto, a resposta correta é: “Emissão de fótons
pelo sódio, excitado por causa da chama”.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2019)
A propriedade comum às estruturas que confere cor a esses compostos é a
presença de
",
"answerA": "Cadeia conjugada.",
"answerB": "Cadeia ramificada.",
"answerC": "Átomos de carbonos terciários.",
"answerD": "Ligações duplas de configuração cis.",
"answerE": "Átomos de carbonos de hibridação sp3.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A propriedade que confere cor a esses compostos é a
presença de uma cadeia conjugada. Compostos orgânicos tendem a ser coloridos
quando há conjugação extensa, fazendo com que a diferença de energia entre o
HOMO (Orbital Molecular Ocupado de Maior Energia) e o LUMO (Orbital Molecular
Desocupado de Menor Energia) diminua, trazendo a banda de absorção da região
do UV para a região visível. Portanto, a resposta correta é: “Cadeia conjugada”.",
"image": "quizquimicaCcadeiascarbonicasq1.jpeg",
},
{
"question": "(Enem 2020) Você foi contratado para sincronizar os quatro
semáforos de uma avenida, indicados pelas letras O, A, B e C, conforme a figura.
Os semáforos estão separados por uma distância de 500 m. Segundo os dados
estatísticos da companhia controladora de trânsito, um veículo, que está
inicialmente parado no semáforo O, tipicamente parte com aceleração constante de
1 m s-2 até atingir a velocidade de 72 km/h-1 e, a partir daí, prossegue com
velocidade constante. Você deve ajustar os semáforos A, B e C de modo que eles
mudem para a cor verde quando o veículo estiver a 100 m de cruzá-los, para que
ele não tenha que reduzir a velocidade em nenhum momento.
Considerando essas condições, aproximadamente quanto tempo depois da abertura
do semáforo O os semáforos A, B e C devem abrir, respectivamente?",
"answerA": "20 s, 45 s e 70 s.",
"answerB": "25 s, 50 s e 75 s.",
"answerC": "28 s, 42 s e 53 s.",
"answerD": "30 s, 55 s e 80 s.",
"answerE": "35 s, 60 s e 85 s.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Primeiro, vamos calcular o tempo que o veículo leva
para atingir a velocidade de 72 km/h-1. Convertendo essa velocidade para m/s,
temos: 72 km/h-1 = 20 m/s. Usando a equação da velocidade final (V = Vo + at),
onde Vo é a velocidade inicial (0 m/s), a é a aceleração (1 m/s²) e t é o tempo,
temos:
20 = 0 + 1 * t t = 20 s
Portanto, o veículo leva 20 s para atingir a velocidade de 20 m/s.
Agora, vamos calcular a distância percorrida pelo veículo durante esses 20 s.
Usando a equação da posição (S = So + Vot + (at²)/2), onde So é a posição inicial (0
m), temos:
S = 0 + 0 * 20 + (1 * 20²)/2 S = 200 m
Portanto, o veículo percorre uma distância de 200 m durante os primeiros 20 s.
Agora, vamos calcular o tempo que o veículo leva para percorrer os próximos 300 m
com velocidade constante de 20 m/s. Usando a equação da velocidade média (Vm =
ΔS/Δt), temos:
20 = 300/Δt Δt = 15 s
Portanto, o veículo leva mais 15 s para percorrer os próximos 300 m.
Agora, vamos calcular o tempo que o semáforo A deve abrir depois da abertura do
semáforo O. Como o semáforo A deve abrir quando o veículo estiver a 100 m de
cruzá-lo e o veículo já percorreu uma distância de 500 m até chegar ao semáforo A,
temos:
tA = tO + (500 - 100)/20 tA = tO + 400/20 tA = tO + 20
Portanto, o semáforo A deve abrir aproximadamente 30 s depois da abertura do
semáforo O.
Agora, vamos calcular o tempo que o semáforo B deve abrir depois da abertura do
semáforo O. Como o semáforo B deve abrir quando o veículo estiver a 100 m de
cruzá-lo e o veículo já percorreu uma distância de 1000 m até chegar ao semáforo
B, temos:
tB = tO + (1000 - 100)/20 tB = tO + 900/20 tB = tO + 45
Portanto, o semáforo B deve abrir aproximadamente 55 s depois da abertura do
semáforo O.
Finalmente, vamos calcular o tempo que o semáforo C deve abrir depois da
abertura do semáforo O. Como o semáforo C deve abrir quando o veículo estiver a
100 m de cruzá-lo e o veículo já percorreu uma distância de 1500 m até chegar ao
semáforo C, temos:
tC = tO + (1500 - 100)/20 tC = tO + 1400/20 tC = tO + 70
Portanto, o semáforo C deve abrir aproximadamente 80 s depois da abertura do
semáforo O.
Em resumo, os semáforos A, B e C devem abrir aproximadamente 30 s, 55 s e 80 s
depois da abertura do semáforo O, respectivamente.
t1 = 30s
t2 = 30 + 25 = 55s
t3 = 55 + 25 = 80s
Portanto a alternativa correta é a D",
"image": "quizfisicacinematicaq2",
},
{
"question": "(Enem 2021) O plantio por estaquia é um método de propagação de
plantas no qual partes de um espécime são colocadas no solo para produzir novas
gerações. Na floricultura, é comum utilizar o caule das roseiras para estaquia, pois a
propagação da planta é positiva em razão da aplicação de auxinas na porção
inferior do caule.
A utilização de auxinas no método de estaquia das roseiras contribui para",
"answerA": "Floração da planta.",
"answerB": "Produção de gemas laterais.",
"answerC": "Formação de folhas maiores.",
"answerD": "Formação de raízes adventícias.",
"answerE": "Produção de compostos energéticos.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A utilização de auxinas no método de estaquia das
roseiras contribui para a Formação de raízes adventícias. As auxinas são hormônios
vegetais que controlam diversos aspectos do crescimento e desenvolvimento das
plantas. Elas são produzidas em locais de divisão celular rápida, como o meristema
apical do caule, folhas jovens, frutos em desenvolvimento e sementes. Um dos
efeitos das auxinas é a formação de raízes adventícias. No caso do plantio por
estaquia, a aplicação de auxinas na porção inferior do caule estimula o
desenvolvimento dessas raízes, o que é útil na propagação vegetativa por meio de
estacas. Além disso, as auxinas também atuam sobre a parede celular do vegetal,
promovendo sua distensão e consequentemente, o alongamento celular. Elas
também podem inibir o desenvolvimento das gemas laterais das plantas
(dominância apical), o que pode ser útil para controlar a forma da planta. ",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem Digital 2020) A ampla diversidade genética é uma
característica presente nas plantas fanerógamas, que ocorreu em razão da
presença de estruturas reprodutivas que lhes garantiram o sucesso adaptativo. Os
insetos contribuem para a manutenção e o aumento da variabilidade genética, ao
transportarem diretamente para o órgão reprodutivo da flor uma importante estrutura
desse grupo vegetal.
Qual estrutura vegetal carregada pelos insetos está diretamente relacionada ao
incremento do referido processo nesse grupo vegetal?",
"answerA": "Arquegônio, que protege o embrião multicelular",
"answerB": "Broto, que propaga vegetativamente as plantas",
"answerC": "Fruto, que garante uma maior eficiência na dispersão",
"answerD": "Grão de pólen, que favorece a fecundação cruzada",
"answerE": "Semente alada, que favorece a dispersão aérea",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A estrutura vegetal carregada pelos insetos que está
diretamente relacionada ao incremento do processo de diversidade genética nas
plantas fanerógamas é o Grão de pólen, que favorece a fecundação cruzada. O
grão de pólen é uma estrutura microscópica produzida nas anteras das flores, que
contém os gametas masculinos das planta. Durante o processo de polinização, os
insetos transportam esses grãos de pólen de uma flor para outra da mesma
espécie. Isso permite a fecundação cruzada, que é a união de gametas
provenientes de indivíduos diferentes. A fecundação cruzada aumenta a
variabilidade genética, o que pode resultar em descendentes com novas
combinações de características e maior capacidade de adaptação a diferentes
ambientes.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem Digital 2020) No Autódromo de Interlagos, um carro de
Fórmula 1 realiza a curva S do Senna numa trajetória curvilínea. Enquanto percorre
esse trecho, o velocímetro do carro indica velocidade constante.
Quais são a direção e o sentido da aceleração do carro?",
"answerA": "Radial, apontada para fora da curva.",
"answerB": "Radial, apontada para dentro da curva.",
"answerC": "Aceleração nula, portanto, sem direção nem sentido.",
"answerD": "Tangencial, apontada no sentido da velocidade do carro.",
"answerE": "Tangencial, apontada no sentido contrário à velocidade do carro.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Radial, apontada para dentro da curva. Isso ocorre
porque, em um movimento circular uniforme, como o de um carro de Fórmula 1
realizando a curva S do Senna no Autódromo de Interlagos, a aceleração é sempre
direcionada para o centro da curva. Isso é conhecido como aceleração centrípeta.
Mesmo que o velocímetro do carro indique velocidade constante, ainda há
aceleração devido à mudança contínua na direção da velocidade do carro. Portanto,
a direção da aceleração é radial (ao longo do raio da curva) e o sentido é para
dentro da curva",
"image": " ",
},
{
"question": "(Enem 2017 PPL) O hidrocarboneto representado pela estrutura
química a seguir pode ser isolado a partir das folhas ou das flores de determinadas
plantas. Além disso, sua função é relacionada, entre outros fatores, a seu perfil de
insaturações
Considerando esse perfil específico, quantas ligações pi molécula contém?",
"answerA": "1",
"answerB": "2",
"answerC": "4",
"answerD": "6",
"answerE": "7",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A molécula tem duas ligações duplas e uma ligação
tripla, então ela tem 4 ligações pi no total. Cada ligação dupla contém uma ligação pi
e cada ligação tripla contém duas ligações pi",
"image": "quizquimicaccarbonicasq2",
},
{
"question": "(Enem 2016) Densidade absoluta (d) é a razão entre a massa de um
corpo e o volume por ele ocupado. Um professor propôs à sua turma que os alunos
analisassem a densidade de três corpos: dA, dB, dC. Os alunos verificavam que o
corpo A possuía 1,5 vez a massa do corpo B e esse, por sua vez, tinha 3/4 da
massa do corpo C. Observaram, ainda, que o volume do corpo A era o mesmo do
corpo B e 20% maior do que o volume do corpo C.
Após a análise, os alunos ordenaram corretamente as densidades desses corpos da
seguinte maneira",
"answerA": "DB < dA < dC.",
"answerB": "DB = dA < dC.",
"answerC": "DC < dB = dA.",
"answerD": "DB < dC < dA.",
"answerE": "DC < dB < dA.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "Vamos analisar as informações dadas:
1. A massa do corpo A é 1,5 vezes a massa do corpo B. Portanto, mA = 1,5mB.
2. A massa do corpo B é 3/4 da massa do corpo C. Portanto, mB = 0,75mC.
3. O volume do corpo A é o mesmo do corpo B e 20% maior que o volume do
corpo C. Portanto, vA = vB e vA = 1,2vC.
A densidade (d) é definida como a razão entre a massa (m) e o volume (v) de um
corpo, ou seja, d = m/v.
Portanto, podemos expressar as densidades dos corpos A, B e C em termos das
massas e volumes:
● dA = mA/vA = 1,5mB/vB = 1,5dB
● dB = mB/vB
● dC = mC/vC = (4/3)mB/(5/6)vB = (4/5)dB
Portanto, a ordem correta das densidades desses corpos é dB < dA < dC. Portanto,
a resposta correta é “dB < dA < dC”.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2020) Na indústria farmacêutica, é muito comum o emprego
de substâncias de revestimento em medicamentos de uso oral, pois trazem uma
série de benefícios como alteração de sabor em medicamentos que tenham gosto
ruim, melhoria da assimilação do composto, entre outras ações. Alguns compostos
poliméricos à base do polissacarídeo celulose são utilizados para garantir que o
fármaco somente seja liberado quando em contato com soluções aquosas cujo pH
se encontre próximo da faixa da neutralidade.
BORTOLINI.Análise de perfil de dissolução de cápsulas gastrorresistentes utilizando polimeros
industriais com aplicação em farmácias magistrais Revista da Unifebe, n 12, 2013 (adaptado)
Qual é a finalidade do uso desse revestimento à base de celulose?",
"answerA": "Diminuir a absorção do princípio ativo no intestino.",
"answerB": "Impedir que o fármaco seja solubilizado no intestino.",
"answerC": "Garantir que o fármaco não seja afetado pelas secreções gástricas.",
"answerD": "Permitir a liberação do princípio ativo pela ação das amilases
salivares.",
"answerE": "Facilitar a liberação do fármaco pela ação dos sais biliares sobre o
revestimento.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A finalidade do uso desse revestimento à base de
celulose é Garantir que o fármaco não seja afetado pelas secreções gástricas. Os
revestimentos de medicamentos são projetados para proteger o fármaco (princípio
ativo) de condições adversas no trato gastrointestinal, como o ambiente ácido do
estômago. No caso do revestimento à base de celulose mencionado na questão, ele
é projetado para se dissolver apenas em soluções aquosas com pH próximo da
neutralidade. Isso significa que o fármaco será liberado no intestino, onde o pH é
mais neutro, em vez de no estômago, onde o pH é ácido. Essa estratégia ajuda a
proteger medicamentos que podem ser degradados ou inativados pelo ácido
gástrico, garantindo que eles atinjam o intestino intactos e possam ser absorvidos
eficientemente.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem PPL 2020) Um motorista fez uma viagem de 100 km partindo
da cidade A até a cidade B. Nos primeiros 30 km, a velocidade média na qual esse
motorista viajou foi de 90 km/h. No segundo trecho, de 40 km, a velocidade média
foi de 80 km/h. Suponha que a viagem foi realizada em 1 h 30 min.
A velocidade média do motorista, em quilômetro por hora, no último trecho da
viagem foi de
",
"answerA": "45.",
"answerB": "67.",
"answerC": "77.",
"answerD": "85.",
"answerE": "113.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "Primeiro, vamos calcular o tempo que o motorista
levou para percorrer os primeiros 30 km e os próximos 40 km. Usando a fórmula da
velocidade média (Vm = ΔS/Δt), temos:
Para os primeiros 30 km: 90 = 30/Δt Δt = 30/90 = 1/3 h ou 20 minutos.
Para os próximos 40 km: 80 = 40/Δt Δt = 40/80 = 1/2 h ou 30 minutos.
Portanto, o motorista levou um total de 20 + 30 = 50 minutos para percorrer os
primeiros 70 km.
Agora, vamos calcular o tempo que o motorista levou para percorrer o último trecho
da viagem. Como a viagem foi realizada em 1 h 30 min, que é igual a 90 minutos, e
o motorista já levou 50 minutos para percorrer os primeiros 70 km, temos:
Tempo para o último trecho = Tempo total da viagem - Tempo para os primeiros 70
km Tempo para o último trecho = 90 - 50 = 40 minutos.
Agora, vamos calcular a velocidade média do motorista no último trecho da viagem.
Como o motorista percorreu um total de 100 km e já percorreu os primeiros 70 km,
temos:
Distância para o último trecho = Distância total da viagem - Distância para os
primeiros 70 km Distância para o último trecho = 100 - 70 = 30 km.
Usando novamente a fórmula da velocidade média (Vm = ΔS/Δt), temos:
Vm = ΔS/Δt Vm = Distância para o último trecho / Tempo para o último trecho Vm =
(30 / (40/60)) km/h Vm = (30 * (60/40)) km/h Vm = (1800/4) km/h Vm = 45 km/h
Portanto, a resposta correta é a A.",
"image": " ",
},
{
"question": "(Enem PPL 2020) Os acidentes de trânsito são causados geralmente
por excesso de velocidade. Em zonas urbanas no Brasil, o limite de velocidade
normalmente adotado é de 60 km h−1. Uma alternativa para diminuir o número de
acidentes seria reduzir esse limite de velocidade. Considere uma pista seca em bom
estado, onde um carro é capaz de frear com uma desaceleração constante de 5 m
s−1 e que o limite de velocidade reduza de 60 km h−1 para 50 km h−1.
Nessas condições, a distância necessária para a frenagem desde a velocidade
limite até a parada completa do veículo será reduzida em um valor mais próximo de
",
"answerA": "1 m.",
"answerB": "9 m.",
"answerC": "15 m.",
"answerD": "19 m.",
"answerE": "38 m.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "
Neste problema, vamos calcular a distância necessária para a frenagem de um
veículo ao reduzir o limite de velocidade de 60 km/h para 50 km/h em uma pista
seca em bom estado, com desaceleração constante de 5 m/s².
Primeiro, convertemos as velocidades para m/s:
Velocidade inicial(v): 60Km/h = (60x1000)/3600 m/s = 16.67 m/s
Velocidade finall(vf): 50Km/h = (50x1000)/3600 m/s = 13.89 m/s
Agora, podemos calcular a distância de frenagem inicial (di) com
v=16.67m/s e depois com v=13.89m/s e encontrar a diferença:
di = (16, 67 )/2x5 = 277/10 = 27.78 m
2
df = (13, 89 )/ 2x5 = 193.61/10 = 19.36 2
A diferença na distância de frenagem será:
di - df=27.78m − 19.36m=8.42m
Portanto, a distância necessária para a frenagem desde a velocidade limite até a
parada completa do veículo será reduzida em um valor mais próximo de
aproximadamente 8,42 metros. A resposta mais próxima é a opção B: 9 m.",
"image": " ",
},
{
"question": "(Enem 2021) O rompimento da barragem de rejeitos de mineração no
município mineiro de Mariana e o derramamento de produtos tóxicos nas águas do
Rio Doce, ocorridos em 2015, ainda têm consequências para os organismos que
habitam o Parque Nacional Marinho de Abrolhos, localizado a mais de 1 000
quilômetros de distância. Esse desastre ambiental afetou o fitoplâncton, as
esponjas, as algas macroscópicas, os peixes herbívoros e os golfinhos.
FRAINER, G.; SICILIANO, S.; TAVARES, D. C. Fransciscana calls for help: […]. International Whaling
Commission, Conference Paper, jun. 2016 (adaptado)
Concentrações mais elevadas dos compostos citados são encontradas em",
"answerA": "Esponjas.",
"answerB": "Golfinhos.",
"answerC": "Fitoplâncton.",
"answerD": "Peixes herbívoros.",
"answerE": "Algas macroscópicas.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A resposta correta para a questão do Enem 2021 é
que as concentrações mais elevadas dos compostos citados são encontradas em
golfinhos. A questão se refere ao desastre ambiental ocorrido em 2015, quando a
barragem de rejeitos de mineração no município mineiro de Mariana se rompeu,
liberando produtos tóxicos nas águas do Rio Doce. Este evento teve consequências
duradouras para os organismos que habitam o Parque Nacional Marinho de
Abrolhos, localizado a mais de 1.000 quilômetros de distância. O desastre afetou
vários organismos, incluindo o fitoplâncton, as esponjas, as algas macroscópicas, os
peixes herbívoros e os golfinhos. No entanto, a questão especifica que as
concentrações mais elevadas dos compostos citados são encontradas nos
golfinhos. Isso pode ser devido a um fenômeno conhecido como bioacumulação,
onde certas substâncias se acumulam em organismos ao longo do tempo. Os
golfinhos, sendo predadores de topo, podem acumular concentrações mais
elevadas desses compostos à medida que consomem outros organismos que
também foram expostos. Isso é especialmente preocupante, pois esses compostos
podem ter efeitos prejudiciais à saúde dos golfinhos.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2021) Uma escola iniciou o processo educativo para
implantação da coleta seletiva e destino de materiais recicláveis. Para atingir seus
objetivos, a instituição planejou:
1) Sensibilizar a comunidade escolar, desenvolvendo atividades em sala e
extraclasse de maneira contínua;
2) capacitar o pessoal responsável pela limpeza da escola quanto aos novos
procedimentos adotados com a coleta seletiva; e
3) distribuir coletores de materiais recicláveis específicos nas salas, pátio e outros
ambientes para acondicionamento dos resíduos.
Para completar a ação proposta no ambiente escolar, o que falta ser inserido no
planejamento?",
"answerA": "Realizar campanhas educativas de sensibilização em bairros vizinhos
para fortalecer a coleta seletiva.",
"answerB": "Filmar parceria com a prefeitura ou cooperativa de catadores para
recolhimento dos materiais recicláveis e destinação apropriada.",
"answerC": "Organizar visitas ao lixão ou aterro local para identificar aspectos
importantes sobre a disposição final do lixo.",
"answerD": "Divulgar na rádio local, no local impresso e nas redes sociais que a
escola está realizando a coleta seletiva.",
"answerE": "Colocar recipientes coletores de lixo reciclável fora da escola para
entrega voluntária pela população.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Para completar a ação proposta no ambiente escolar,
o que falta ser inserido no planejamento é firmar parceria com a prefeitura ou
cooperativa de catadores para recolhimento dos materiais recicláveis e destinação
apropriada. A coleta seletiva é apenas o primeiro passo no processo de reciclagem.
Após a coleta, os materiais recicláveis precisam ser transportados para um local
onde possam ser processados e transformados em novos produtos. Isso geralmente
é feito por empresas de reciclagem ou cooperativas de catadores. Portanto, é
essencial que a escola estabeleça uma parceria com uma dessas entidades para
garantir que os materiais coletados sejam reciclados de maneira adequada. Além
disso, essa parceria também pode proporcionar oportunidades educacionais para os
alunos aprenderem mais sobre o processo de reciclagem.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2021) A curcumina, uma das substâncias que confere a cor
alaranjada ao açafrão, pode auxiliar no combate à dengue quando adicionada à
água de criadouros do mosquito transmissor. Essa substância acumula-se no
intestino do inseto após ser ingerida com a água do criadouro e, quando ativada
pela luz, induz a produção de espécies reativas de oxigênio que danificam de forma
fatal o tecido do tubo digestório.
TOLEDO, K. Corante do açafrão pode ser útil no combate à dengue. Disponível em:
http://agencia.fapesp.br. Acesso em: 25 abr. 2015. (adaptado).
A forma de combate relatada tem como atividade o(a)",
"answerA": "Morte do indivíduo adulto.",
"answerB": "Redução da eclosão dos ovos.",
"answerC": "Comprometimento da metamorfose.",
"answerD": "Impedimento do desenvolvimento da larva.",
"answerE": "Repelência da forma transmissora da doença.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A forma de combate à dengue relatada no texto tem
como atividade o impedimento do desenvolvimento da larva. A curcumina, presente
no açafrão, quando adicionada à água de criadouros do mosquito transmissor da
dengue, acumula-se no intestino do inseto. Quando ativada pela luz, a curcumina
induz a produção de espécies reativas de oxigênio que danificam fatalmente o
tecido do tubo digestório do inseto. Isso impede que a larva se desenvolva
adequadamente, combatendo assim a propagação da dengue.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2010) Com a frequente adulteração de combustíveis, além de
fiscalização, há necessidade de prover meios para que o consumidor verifique a
qualidade do combustível. Para isso, nas bombas de combustíveis existe um
densímetro, semelhante ao ilustrado na figura. Um tubo de vidro fechado fica imerso
no combustível, devido ao peso das bolinhas de chumbo colocadas no seu interior.
Uma coluna vertical central marca a altura de referência, que deve ficar abaixo ou
no nível do combustível para indicar que sua densidade está adequada. Como o
volume do líquido varia com a temperatura mais que o do vidro, a coluna vertical é
preenchida com mercúrio para compensar variações de temperatura.
De acordo com o texto, a coluna vertical de mercúrio, quando aquecida,",
"answerA": "Indica a variação da densidade do combustível com a temperatura.",
"answerB": "Mostra a diferença de altura da coluna a ser corrigida.",
"answerC": "Mede a temperatura ambiente no momento do abastecimento.",
"answerD": "Regula a temperatura do densímetro de acordo com a do ambiente.",
"answerE": "Corrige a altura de referência de acordo com a densidade do
líquido.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "A coluna vertical de mercúrio em um densímetro,
quando aquecida, corrige a altura de referência de acordo com a densidade do
líquido. Isso ocorre porque o volume do líquido varia mais com a temperatura do
que o volume do vidro. Portanto, a coluna de mercúrio é usada para compensar
essas variações de temperatura.",
"image": "quizquimicadensidadeemassaespecificaq3.jpeg",
},
{
"question": " (Enem PPL 2017) No Brasil, os postos de combustíveis
comercializavam uma gasolina com cerca de 22% de álcool anidro. Na queima de 1
litro desse combustível são liberados cerca de 2 kg de CO2 na atmosfera. O plantio
de árvores pode atenuar os efeitos dessa emissão de CO2. A quantidade de
carbono fixada por uma árvore corresponde a aproximadamente 50% de sua
biomassa seca, e para cada 12g de carbono fixados, 44g de CO2 são retirados da
atmosfera. No Brasil, o plantio de eucalipto (Eucalyptus grandis) é bem difundido,
sendo que após 11 anos essa árvore pode ter a massa de 106 KG, dos quais 29 kg
são água.
Uma única árvore de Eucalyptus grandis, com as características descritas, é capaz
de fixar a quantidade de Co2 liberada na queima de um volume dessa gasolina mais
próximo de",
"answerA": "19 L.",
"answerB": "39 L",
"answerC": "71 L.",
"answerD": "97 L.",
"answerE": "141 L.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "Para resolver essa questão, precisamos primeiro
calcular a quantidade de CO2 que uma única árvore de Eucalyptus grandis pode
fixar. A quantidade de carbono fixada por uma árvore corresponde a
aproximadamente 50% de sua biomassa seca. A massa seca da árvore é a massa
total menos a massa de água, ou seja, 106 kg - 29 kg = 77 kg. Portanto, a
quantidade de carbono fixada é 0,5 * 77 kg = 38,5 kg. Para cada 12 g de carbono
fixados, 44 g de CO2 são retirados da atmosfera. Portanto, a quantidade total de
CO2 que pode ser fixada pela árvore é (38,5 kg * 44 g) / 12 g = 141 kg. Agora,
precisamos calcular o volume de gasolina que libera essa quantidade de CO2
quando queimado. Sabemos que a queima de 1 litro de gasolina libera cerca de 2
kg de CO2. Portanto, o volume de gasolina que libera 141 kg de CO2 é 141 kg / 2
kg/L = 70,5 litros. Portanto, uma única árvore de Eucalyptus grandis, com as
características descritas, é capaz de fixar a quantidade de CO2 liberada na queima
de um volume dessa gasolina mais próximo de 71 L. Portanto, a resposta correta é
“71 L”.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2021) Estudo aponta que a extinção de preguiças-gigantes,
cuja base da dieta eram frutos e sementes, provocou impactos consideráveis na
vegetação do Pantanal brasileiro. A flora, embora não tenha desaparecido,
tornou-se menos abundante que no passado, além de ocupar áreas mais restritas.
BICUDO, F. Jardineiro da pesada. Ecologia. Pesquisa Fapesp, ed. 231, maio 2015 (adaptado).
O evento descrito com a flora ocorreu em razão da redução",
"answerA": "Da produção de flores.",
"answerB": "Do tamanho das plantas.",
"answerC": "De fatores de disseminação das sementes.",
"answerD": "Da quantidade de semente por fruto.",
"answerE": "Dos hábitats disponíveis para as plantas.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "O evento descrito com a flora ocorreu em razão da
redução de fatores de disseminação das sementes. As preguiças-gigantes, que se
alimentavam principalmente de frutos e sementes, desempenhavam um papel
importante na dispersão de sementes na vegetação do Pantanal brasileiro. Quando
esses animais consumiam os frutos, as sementes passavam pelo seu sistema
digestivo e eram excretadas em novos locais, ajudando a espalhar as plantas pela
região. Com a extinção das preguiças-gigantes, esse mecanismo de dispersão de
sementes foi reduzido, o que pode ter levado a uma diminuição na abundância de
certas plantas e a uma restrição das áreas que elas ocupam. Portanto, a extinção
desses animais teve um impacto considerável na vegetação do Pantanal.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem Digital 2020) A rotação de culturas, juntamente com a
cobertura permanente e o mínimo revolvimento do solo, compõem os princípios
básicos do sistema de plantio direto. O aumento da diversidade biológica do solo
contribui para a estabilidade da produção agrícola por causa de diversos fatores,
entre eles o processo de fixação biológica de nitrogênio, realizado por bactérias.
FRANCHINI, J. C. et al. Importância da rotação de culturas para a produção agrícola sustentável no
Paraná. Londrina: Embrapa Soja, 2011 (adaptado)
Nesse processo biológico, ocorre a transformação de",
"answerA": "N2 em NH3.",
"answerB": "NO3− em N2.",
"answerC": "NH3 em NH4+ .",
"answerD": "NO2− em NO3−.",
"answerE": "NH4+ em NO2−.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "Nesse processo biológico de fixação de nitrogênio,
ocorre a transformação de N2 em NH3. A fixação biológica do nitrogênio é um
processo realizado por bactérias que convertem o nitrogênio atmosférico (N2) em
amônia (NH3). Essa amônia pode então ser utilizada pelas plantas para a produção
de proteínas e outros compostos orgânicos. Esse processo é fundamental para a
fertilidade do solo e para a produção agrícola sustentável.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2020) Megaespectáculos com queima de grande quantidade
de fogos de artifício em festas de final de ano são muito comuns no Brasil. Após a
queima, grande quantidade de material particulado permanece suspensa no ar.
Entre os resíduos, encontram-se compostos de sódio, potássio, bário, cálcio,
chumbo, antimônio, cromo, além de percloratos e gases, como os dióxidos de
nitrogênio e enxofre.",
"answerA": "As substâncias resultantes da queima de fogos de artifício são
inflamáveis.",
"answerB": "Os resíduos produzidos na queima de fogos de artifício ainda são
explosivos.",
"answerC": "Sódio e o potássio são 08 principais responsáveis pela toxicidade do
produto da queima.",
"answerD": "Os produtos da queima contêm metais pesados e tóxicos que
resultam em poluição atmosférica.",
"answerE": "O material particulado gerado se deposita na superfície das folhas
das plantas impedindo os processos de respiração celular.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Os produtos da queima de fogos de artifício contêm
metais pesados e tóxicos que resultam em poluição atmosférica. A queima de fogos
de artifício libera uma variedade de substâncias no ar, incluindo compostos de
sódio, potássio, bário, cálcio, chumbo, antimônio, cromo e percloratos, bem como
gases como dióxidos de nitrogênio e enxofre. Muitos desses são metais pesados
que são tóxicos e podem contribuir para a poluição atmosférica. Além disso, o
material particulado gerado pela queima pode permanecer suspenso no ar por
algum tempo após o evento. Isso pode ter impactos negativos na qualidade do ar e
na saúde humana.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016) Para cada litro de etanol produzido em uma indústria de
cana-de-açúcar são gerados cerca de 18 L de vinhaça que é utilizada na irrigação
das plantações de cana-de-açúcar, já que contém teores médios de nutrientes N, P
e K iguais a 357 mg/L, 60mg/L e 2 034 mg/L, respectivamente.
SILVA, M. A. S.; GRIEBELER, N. P.; BORGES, L. C. Uso de vinhaça e impactos nas propriedades do
solo e lençol freático. Revista Brasileira de Engenharia Agrícola e Ambiental, n. 1, 2007 (adaptado)
Na produção de 27 000 L de etanol, a quantidade total de fósforo, em kg, disponível
na vinhaça será mais próxima de",
"answerA": "1.",
"answerB": "29.",
"answerC": "60.",
"answerD": "170.",
"answerE": "1000",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Para cada litro de etanol produzido, são gerados cerca
de 18 L de vinhaça. Portanto, para a produção de 27 000 L de etanol, a quantidade
de vinhaça gerada é 27 000 L * 18 L/L = 486 000 L. A concentração de fósforo na
vinhaça é de 60 mg/L. Portanto, a quantidade total de fósforo na vinhaça gerada é
486 000 L * 60 mg/L = 29 160 000 mg. Como 1 kg = 1 000 000 mg, a quantidade
total de fósforo na vinhaça gerada é 29 160 000 mg / 1 000 000 mg/kg = 29,16 kg.
Portanto, na produção de 27 000 L de etanol, a quantidade total de fósforo
disponível na vinhaça será mais próxima de 29 kg. Portanto, a resposta correta é
“29”.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2020) Grandes reservatórios de óleo leve de melhor qualidade
e que produz petróleo mais fino foram descobertos no litoral brasileiro numa camada
denominada pré-sal, formada há 150 milhões de anos.
A utilização desse recurso energético acarreta para o ambiente um desequilíbrio no
ciclo do",
"answerA": "Nitrogênio, devido à nitrificação ambiental transformando amônia em
nitrito.",
"answerB": "Nitrogênio, devido ao aumento dos compostos nitrogenados no
ambiente terrestre.",
"answerC": "Carbono. devido ao aumento dos carbonatos dissolvidos no
ambiente marinho.",
"answerD": "Carbono, devido à liberação das cadeias carbônicas aprisionadas
abaixo dos sedimentos.",
"answerE": "Fósforo, devido à liberação dos fosfatos acumulados no ambiente
marinho.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A utilização do petróleo encontrado na camada do
pré-sal acarreta para o ambiente um desequilíbrio no ciclo do carbono, devido à
liberação das cadeias carbônicas aprisionadas abaixo dos sedimentos. O petróleo é
um combustível fóssil formado a partir de restos de plantas e animais que foram
enterrados e submetidos a calor e pressão intensos ao longo de milhões de anos.
Este processo resulta na formação de hidrocarbonetos, que são compostos
formados principalmente por átomos de carbono e hidrogênio. Quando o petróleo é
extraído e queimado para produzir energia, o carbono contido nos hidrocarbonetos é
liberado na atmosfera na forma de dióxido de carbono (CO2). Este aumento na
concentração de CO2 na atmosfera contribui para o efeito estufa e o aquecimento
global, causando um desequilíbrio no ciclo natural do carbono.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2015) A hidroponia pode ser definida como uma técnica de
produção de vegetais sem necessariamente a presença de solo. Uma das formas
de implementação é manter as plantas com suas raízes suspensas em meio líquido,
de onde retiram os nutrientes essenciais. Suponha que um produtor de rúcula
hidropônica precise ajustar a concentração do íon nitrato (NO-3) para 0,009 mol/L
em um tanque de 5 000 litros e, para tanto, tem em mãos uma solução comercial
nutritiva de nitrato de cálcio 90 g/L. As massas molares dos elementos N, O e Ca
são iguais a 14 g/mol, 16 g/mol e 40 g/mol, respectivamente.
Qual o valor mais próximo do volume da solução nutritiva, em litros, que o produtor
deve adicionar ao tanque?",
"answerA": "26",
"answerB": "41",
"answerC": "45",
"answerD": "51",
"answerE": "82",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Primeiro, precisamos calcular a molaridade da solução
nutritiva de nitrato de cálcio. A fórmula do nitrato de cálcio é Ca(NO3)2, então sua
massa molar é 40 g/mol (Ca) + 2 * (14 g/mol (N) + 3 * 16 g/mol (O)) = 164 g/mol.
A concentração da solução nutritiva é de 90 g/L, então sua molaridade é 90 g/L /
164 g/mol = 0,549 mol/L.
Agora, precisamos calcular o volume da solução nutritiva necessária para obter uma
concentração de íon nitrato de 0,009 mol/L em um tanque de 5000 L. Como cada
molécula de nitrato de cálcio fornece dois íons de nitrato, a concentração de íons de
nitrato na solução nutritiva é de 2 * 0,549 mol/L = 1,098 mol/L.
Usando a fórmula da diluição M1V1 = M2V2, onde M1 e V1 são a molaridade e o
volume da solução concentrada e M2 e V2 são a molaridade e o volume da solução
diluída, podemos resolver para V1:
V1 = M2V2 / M1 = 0,009 mol/L * 5000 L / 1,098 mol/L = 40,98 L.
Portanto, o produtor deve adicionar aproximadamente 41 L da solução nutritiva ao
tanque. Portanto, a resposta correta é “41”.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018) Visando a melhoria estética de um veículo, o vendedor
de uma loja sugere ao consumidor que ele troque as rodas de seu automóvel de aro
15 polegadas para aro 17 polegadas, o que corresponde a um diâmetro maior do
conjunto roda e pneu.
Duas consequências provocadas por essa troca de aro são:",
"answerA": "Elevar a posição do centro de massa do veículo tornando-o mais
instável e aumentar a velocidade do automóvel em relação à indicada no
velocímetro.",
"answerB": "Qual é a B?Abaixar a posição do centro de massa do veículo
tornando-o mais instável e diminuir a velocidade do automóvel em relação à
indicada no velocímetro.",
"answerC": "Elevar a posição do centro de massa do veículo tornando-o mais
estável e aumentar a velocidade do automóvel em relação à indicada no
velocímetro.",
"answerD": "Abaixar a posição do centro de massa do veículo tornando-o mais
estável e diminuir a velocidade do automóvel em relação à indicada no
velocímetro.",
"answerE": "Elevar a posição do centro de massa do veículo tornando-o mais
estável e diminuir a velocidade do automóvel em relação à indicada no
velocímetro.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A questão está relacionada com a troca das rodas de
um automóvel de aro 15 polegadas para aro 17 polegadas. Isso corresponde a um
aumento no diâmetro do conjunto roda e pneu.
Primeiro, vamos considerar o efeito dessa troca na posição do centro de massa do
veículo. Quando o diâmetro do conjunto roda e pneu aumenta, a distância do centro
de massa do veículo ao solo também aumenta. Isso eleva a posição do centro de
massa do veículo, tornando-o mais instável.
Em segundo lugar, vamos considerar o efeito dessa troca na velocidade do
automóvel em relação à indicada no velocímetro. O velocímetro de um carro mede a
velocidade angular das rodas e a converte em velocidade linear usando o raio das
rodas. Quando o raio das rodas aumenta (o que acontece quando trocamos para
um aro maior), para uma mesma velocidade angular, a velocidade linear (que é
proporcional ao raio) também aumenta. Isso significa que a velocidade real do carro
é maior do que a indicada no velocímetro.
Portanto, a resposta correta para esta questão é: Elevar a posição do centro de
massa do veículo tornando-o mais instável e aumentar a velocidade do automóvel
em relação à indicada no velocímetro.",
"image": " ",
},
{
"question": "(Enem 2014) Um professor utiliza essa história em quadrinhos para
discutir com os estudantes o movimento de satélites. Nesse sentido, pede a eles
que analisem o movimento do coelhinho, considerando o módulo da velocidade
constante.
Desprezando a existência de forças dissipativas, o vetor aceleração tangencial do
coelhinho, no terceiro quadrinho, é",
"answerA": "Nulo",
"answerB": "Paralelo à sua velocidade linear e no mesmo sentido.",
"answerC": "Paralelo à sua velocidade linear e no sentido oposto.",
"answerD": "Perpendicular à sua velocidade linear e dirigido para o centro da
Terra.",
"answerE": "Perpendicular à sua velocidade linear e dirigido para fora da
superfície da Terra.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A questão está relacionada com o movimento de um
coelhinho em órbita ao redor da Terra, considerando o módulo da velocidade
constante e desprezando a existência de forças dissipativas.
Primeiro, vamos considerar o vetor aceleração tangencial do coelhinho. A
aceleração tangencial é a componente da aceleração que é paralela à trajetória do
corpo e está relacionada com a variação do módulo da velocidade. Como o módulo
da velocidade do coelhinho é constante, isso significa que não há variação no
módulo da velocidade e, portanto, a aceleração tangencial é nula.
Portanto, a resposta correta para esta questão é: Nulo. Isso significa que,
desprezando a existência de forças dissipativas, o vetor aceleração tangencial do
coelhinho, no terceiro quadrinho, é nulo.",
"image": "quizfisicacinematicaIIq1",
},
{
"question": "(Enem 2014) Ao sintonizarmos uma estação de rádio ou um canal de
TV em um aparelho, estamos alterando algumas características elétricas de seu
circuito receptor. Das inúmeras ondas eletromagnéticas que chegam
simultaneamente ao receptor, somente aquelas que oscilam com determinada
frequência resultarão em máxima absorção de energia.. O fenômeno descrito é a",
"answerA": "Difração.",
"answerB": "Refração.",
"answerC": "Polarização.",
"answerD": "Interferência.",
"answerE": "Ressonância.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "A questão está relacionada com o fenômeno que
ocorre quando sintonizamos uma estação de rádio ou um canal de TV em um
aparelho receptor. Quando alteramos algumas características elétricas do circuito
receptor, estamos selecionando uma determinada frequência de oscilação das
ondas eletromagnéticas que chegam ao receptor. Das inúmeras ondas
eletromagnéticas que chegam simultaneamente ao receptor, somente aquelas que
oscilam com essa frequência resultarão em máxima absorção de energia.
Esse fenômeno é conhecido como ressonância. A ressonância ocorre quando a
frequência de oscilação das ondas eletromagnéticas que chegam ao receptor é
igual à frequência de oscilação das ondas emitidas pelas fontes que serão
transmitidas pelo aparelho, resultando em máxima absorção de energia.
Portanto, a resposta correta para esta questão é: Ressonância.",
"image": " ",
},
{
"question": " (Enem 2020) O dióxido de carbono passa para o estado sólido (gelo
seco) a -78 °C e retorna ao estado gasoso à temperatura ambiente. O gás é
facilmente solubilizado em água, capaz de absorver radiação infravermelha da
superfície da terra e não conduz eletricidade. Ele é utilizado como matéria-prima
para a fotossíntese até o limite de saturação. Após a fixação pelos organismos
autotróficos, o gás retoma ao meio ambiente pela respiração aeróbica, fermentação,
decomposição ou por resíduos industriais, queima de combustíveis fósseis e
queimadas. Apesar da sua importância ecológica, seu excesso causa perturbações
no equilíbrio ambiental.
Considerando as propriedades descritas, o aumento atmosférico da substância
afetará os organismos aquáticos em razão da",
"answerA": "Redução do potencial hidrogeniônico da água.",
"answerB": "Restrição da aerobiose pelo excesso de poluentes.",
"answerC": "Diminuição da emissão de oxigênio pelos autótrofos.",
"answerD": "Limitação de transferência de energia entre os seres vivos.",
"answerE": "Retração dos oceanos pelo congelamento do gás nos polos.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "O aumento atmosférico do dióxido de carbono afetará
os organismos aquáticos em razão da redução do potencial hidrogeniônico da água.
O dióxido de carbono (CO2) é facilmente solúvel em água. Quando a concentração
de CO2 na atmosfera aumenta, mais CO2 é dissolvido na água, formando ácido
carbônico (H2CO3). Este ácido se dissocia em íons hidrogênio (H+) e bicarbonato
(HCO3-), o que reduz o pH da água, tornando-a mais ácida. Esse processo é
conhecido como acidificação dos oceanos e pode ter impactos negativos nos
organismos aquáticos, especialmente aqueles que constroem conchas ou
esqueletos de carbonato de cálcio, como corais e moluscos.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017) Pesquisadores conseguiram estimular a absorção de
energia luminosa em plantas graças ao uso de nanotubos de carbono. Para isso,
nanotubos de carbono “se inseriram” no interior dos cloroplastos por uma montagem
espontânea, através das membranas dos cloroplastos. Pigmentos da planta
absorvem as radiações luminosas, os elétrons são “excitados” e se deslocam no
interior de membranas dos cloroplastos, e a planta utiliza em seguida essa energia
elétrica para a fabricação de açúcares.
Os nanotubos de carbono podem absorver comprimentos de onda habitualmente
não utilizados pelos cloroplastos, e os pesquisadores tiveram a ideia de utilizá-los
como “antenas”, estimulando a conversão de energia solar pelos cloroplastos, com
o aumento do transporte de elétrons.
Nanotubos de carbono incrementam a fotossíntese de plantas. Disponível em:
http://lqes.iqm.unicamp.br. Acesso em: 14 nov. 2014 (adaptado).
O aumento da eficiência fotossintética ocorreu pelo fato de os nanotubos de
carbono promoverem diretamente a",
"answerA": "Utilização de água.",
"answerB": "Absorção de fótons.",
"answerC": "Formação de gás oxigênio.",
"answerD": "Proliferação dos cloroplastos.",
"answerE": "Captação de dióxido de carbono.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "O aumento da eficiência fotossintética ocorreu pelo
fato de os nanotubos de carbono promoverem diretamente a absorção de fótons. Os
nanotubos de carbono podem absorver comprimentos de onda que normalmente
não são utilizados pelos cloroplastos. Ao se inserirem no interior dos cloroplastos,
eles atuam como “antenas”, absorvendo esses comprimentos de onda e
estimulando a conversão de energia solar. Isso aumenta o transporte de elétrons,
que é um passo crucial na fotossíntese, onde a energia luminosa é convertida em
energia química para a produção de açúcares.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018) Alguns materiais sólidos são compostos por átomos que
interagem entre si formando ligações que podem ser covalentes, iônicas ou
metálicas. A figura apresenta a energia potencial interatômica em um sólido
cristalino. Analisando essa figura, observa-se que, na temperatura de zero kelvin, a
distância de equilíbrio da ligação entre os átomos (R0) corresponde ao valor mínimo
de energia potencial. Acima dessa temperatura, a energia térmica fornecida aos
átomos aumenta sua energia cinética e faz com que eles oscilem em torno de uma
posição de equilíbrio média (círculos cheios), que é diferente para cada
temperatura. A distância de ligação pode variar sobre toda a extensão das linhas
horizontais, identificadas com o valor da temperatura de T1 a T4 (temperaturas
crescentes).
O deslocamento observado na distância média revela o fenômeno da",
"answerA": "Ionização.",
"answerB": "Dilatação.",
"answerC": "Dissociação.",
"answerD": "Quebra de ligações covalentes.",
"answerE": "Formação de ligações metálicas.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "O deslocamento observado na distância média entre
os átomos quando a temperatura aumenta é um indicativo do fenômeno da
dilatação. À medida que a temperatura aumenta, a energia cinética dos átomos
também aumenta, fazendo com que eles se movam mais e, consequentemente,
ocupem um volume maior. Isso é observado como uma expansão ou dilatação do
material.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017) Uma grande virada na moderna história da agricultura
ocorreu depois da Segunda Guerra Mundial. Após a guerra, os governos haviam se
deparado com um enorme excedente de nitrato de amônio, ingrediente usado na
fabricação de explosivos. A partir daí as fábricas de munição foram adaptadas para
começar a produzir fertilizantes tendo como componente principal os nitratos.
SOUZA, F. A. Agricultura natural/orgânica como instrumento de fixação biológica e
manutenção do nitrogênio no solo, um modelo sustentável de MDL.
Disponível em: www.planetaorganico.com.br. Acesso em: 17 jul. 2015 (adaptado).
No ciclo natural do nitrogênio, o equivalente ao principal componente desses
fertilizantes industriais é produzido na etapa de",
"answerA": "Nitratação.",
"answerB": "Nitrosação.",
"answerC": "Amonificação.",
"answerD": "Desnitrificação.",
"answerE": "Fixação biológica do N2.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "No ciclo natural do nitrogênio, o equivalente ao
principal componente desses fertilizantes industriais, que é o nitrato de amônio, é
produzido na etapa de nitratação. A nitratação é uma etapa do ciclo do nitrogênio
em que as bactérias do solo convertem o nitrito (NO2-) em nitrato (NO3-). O nitrato
é a forma de nitrogênio mais facilmente absorvida pelas plantas. Em fertilizantes
industriais, o nitrato de amônio fornece uma fonte direta de nitrato para as plantas.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017) O fenômeno da piracema (subida do rio) é um
importante mecanismo que influencia a reprodução de algumas espécies de peixes,
pois induz o processo que estimula a queima de gordura e ativa mecanismos
hormonais complexos, preparando-os para a reprodução. Intervenções antrópicas
nos ambientes aquáticos, como a construção de barragens, interferem na
reprodução desses animais.
MALTA, P Impacto ambiental das barragens hidrelétricas. Disponível em: http://futurambiental.com.
Acesso em: 10 maio 2013 (adaptado).
Essa intervenção antrópica prejudica a piracema porque reduz o(a)",
"answerA": "Percurso da migração.",
"answerB": "Longevidade dos indivíduos.",
"answerC": "Disponibilidade de alimentos.",
"answerD": "Período de migração da espécie.",
"answerE": "Número de espécies de peixes no local.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "Essa intervenção antrópica prejudica a piracema
porque reduz o percurso da migração. A piracema é um fenômeno em que várias
espécies de peixes migram rio acima para se reproduzir. A construção de barragens
pode bloquear essas rotas de migração, impedindo que os peixes alcancem seus
locais de reprodução tradicionais. Isso pode ter um impacto significativo na
capacidade dessas espécies de se reproduzir efetivamente.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2013 PPL) O trem de passageiros da Estrada de Ferro
Vitória-Minas (EFVM), que circula diariamente entre a cidade de Cariacica, na
Grande Vitória, e a capital mineira Belo Horizonte, está utilizando uma nova
tecnologia de frenagem eletrônica. Com a tecnologia anterior, era preciso iniciar a
frenagem cerca de 400 metros antes da estação. Atualmente, essa distância caiu
para 250 metros, o que proporciona redução no tempo de viagem.
Considerando uma velocidade de 72 km/h, qual o módulo da diferença entre as
acelerações de frenagem depois e antes da adoção dessa tecnologia?",
"answerA": "0,08 m/s2",
"answerB": "0,30 m/s2",
"answerC": "1,10 m/s2",
"answerD": "1,60 m/s2",
"answerE": "3,90 m/s2",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A questão está relacionada com a diferença nas
acelerações de frenagem de um trem antes e depois da adoção de uma nova
tecnologia de frenagem eletrônica. Com a tecnologia anterior, era preciso iniciar a
frenagem cerca de 400 metros antes da estação. Atualmente, essa distância caiu
para 250 metros.
Primeiro, vamos converter a velocidade do trem de km/h para m/s. Sabemos que 1
km = 1000 m e 1 h = 3600 s. Portanto, 72 km/h = 72 * (1000/3600) = 20 m/s.
Agora, vamos calcular as acelerações de frenagem antes e depois da adoção da
nova tecnologia usando a equação de Torricelli: v² = v0² - 2ad, onde v é a
velocidade final (que é 0, pois o trem para), v0 é a velocidade inicial (que é 20 m/s),
a é a aceleração (que estamos tentando encontrar) e d é a distância de frenagem.
Antes da adoção da nova tecnologia, a distância de frenagem era de 400 metros.
Substituindo esses valores na equação de Torricelli, temos: 0 = (20 m/s)² - 2a400 m.
Resolvendo para a, obtemos a1 = (20 m/s)² / (2*400 m) = 0.5 m/s².
Depois da adoção da nova tecnologia, a distância de frenagem caiu para 250
metros. Substituindo esses valores na equação de Torricelli, temos: 0 = (20 m/s)² -
2a250 m. Resolvendo para a, obtemos a2 = (20 m/s)² / (2*250 m) = 0.8 m/s².
Finalmente, o módulo da diferença entre as acelerações de frenagem depois e
antes da adoção dessa tecnologia é |a2 - a1| = |0.8 m/s² - 0.5 m/s²| = 0.3 m/s²1.
Portanto, a resposta correta para esta questão é: “0,30 m/s²”.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016 - 3ª aplicação) Em uma floresta existiam duas
populações herbívoras que habitavam o mesmo ambiente. A população da espécie
X mostrava um grande número de indivíduos, enquanto a população Z era pequena.
Ambas tinham hábitos ecológicos semelhantes. Com a intervenção humana,
ocorreu fragmentação da floresta em duas porções, o que separou as populações X
e Z. Após algum tempo, observou-se que a população X manteve sua taxa
populacional, enquanto a população Z aumentou a sua até que ambas passaram a
ter, aproximadamente, a mesma quantidade de indivíduos.
A relação ecológica entre as espécies X e Z, quando no mesmo ambiente, é de:",
"answerA": "Predação.",
"answerB": "Parasitismo.",
"answerC": "Competição.",
"answerD": "Comensalismo.",
"answerE": "Protocooperação.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A relação ecológica entre as espécies X e Z, quando
no mesmo ambiente, é de competição. Isso é sugerido pelo fato de que ambas as
espécies têm hábitos ecológicos semelhantes e habitam o mesmo ambiente.
Quando a floresta foi fragmentada, separando as duas populações, a população Z
aumentou até que ambas tivessem aproximadamente a mesma quantidade de
indivíduos. Isso sugere que, quando juntas no mesmo ambiente, as duas espécies
estavam competindo pelos mesmos recursos, limitando o tamanho da população Z.
Quando essa competição foi removida pela fragmentação da floresta, a população Z
foi capaz de aumentar.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016 - 3ª aplicação) A Caatinga é um ecossistema que se
encontra nos lados equatoriais dos desertos quentes, com indices pluviométricos
muito baixos. Chove pouco no inverno e as chuvas, quando ocorrem, acontecem no
verão. Apresenta plantas semelhantes às das regiões de deserto quente, do tipo
xerófitas, como as cactáceas, com adaptações às condições de escassez de água.
SADAVA, D. et al. Vida: a ciência da biologia. Porto Alegre: Artmed, 2009 (adaptado).
Uma característica que permite a sobrevivência dessas plantas, na condição da
escassez citada, é a presença de",
"answerA": "Caule subterrâneo.",
"answerB": "Sistema radicular fasciculado.",
"answerC": "Folhas modificadas em espinhos.",
"answerD": "Parênquima amilífero desenvolvido.",
"answerE": "Limbo foliar desprovido de estômatos.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "Uma característica que permite a sobrevivência
dessas plantas, na condição de escassez de água citada, é a presença de folhas
modificadas em espinhos. As plantas xerófitas, como as cactáceas encontradas na
Caatinga, têm várias adaptações para sobreviver em condições de escassez de
água. Uma dessas adaptações é a modificação das folhas em espinhos. Isso reduz
a área da superfície da folha, diminuindo a perda de água por transpiração. Além
disso, os espinhos podem ajudar a proteger a planta contra herbívoros.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2013 PPL) Conta-se que um curioso incidente aconteceu
durante a Primeira Guerra Mundial. Quando voava a uma altitude de dois mil
metros, um piloto francês viu o que acreditava ser uma mosca parada perto de sua
face. Apanhando-a rapidamente, ficou surpreso ao verificar que se tratava de um
projétil alemão.
PERELMAN, J. Aprenda física brincando. São Paulo: Hemus, 1970.
O piloto consegue apanhar o projétil, pois",
"answerA": "Ele foi disparado em direção ao avião francês, freado pelo ar e parou
justamente na frente do piloto.",
"answerB": "O avião se movia no mesmo sentido que o dele, com velocidade
visivelmente superior.",
"answerC": "Ele foi disparado para cima com velocidade constante, no instante
em que o avião francês passou.",
"answerD": "O avião se movia no sentido oposto ao dele, com velocidade de
mesmo valor.",
"answerE": "O avião se movia no mesmo sentido que o dele, com velocidade de
mesmo valor.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "O piloto consegue apanhar o projétil porque o avião e
o projétil estavam se movendo no mesmo sentido e com a mesma velocidade.
Como resultado, a velocidade do projétil em relação ao piloto é nula, fazendo com
que pareça estar parado perto de sua face.
Portanto, o piloto consegue apanhar o projétil porque o avião se movia no mesmo
sentido que o dele, com velocidade de mesmo valor.",
"image": " ",
},
{
"question": "(Enem 2016) O carvão ativado é um material que possui elevado teor
de carbono, sendo muito utilizado para a remoção de compostos orgânicos voláteis
do meio, como o benzeno. Para a remoção desses compostos, utiliza-se a
adsorção. Esse fenômeno ocorre por meio de interações do tipo intermoleculares
entre a superfície do carvão (adsorvente) e o benzeno (adsorvato, substância
adsorvida).
No caso apresentado, entre o adsorvente e a substância adsorvida ocorre a
formação de:",
"answerA": "Ligações dissulfeto.",
"answerB": "Ligações covalentes.",
"answerC": "Ligações de hidrogênio.",
"answerD": "Interações dipolo induzido – dipolo induzido.",
"answerE": "Interações dipolo permanente – dipolo permanente.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "No caso do carvão ativado adsorvendo benzeno,
ocorrem interações dipolo induzido - dipolo induzido, também conhecidas como
forças de London ou forças de dispersão. Essas são interações fracas que ocorrem
entre todas as moléculas, sejam elas polares ou não polares. No caso do benzeno,
que é uma molécula não polar, essas são as principais forças intermoleculares em
jogo.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017) Partículas microscópicas existentes na atmosfera
funcionam como núcleos de condensação de vapor de água que, sob condições
adequadas de temperatura e pressão, propiciam a formação das nuvens e
consequentemente das chuvas. No ar atmosférico, tais partículas são formadas pela
reação de ácidos (HX) com a base NH3, de forma natural ou antropogênica, dando
origem a sais de amônio (NH4X), de acordo com a equação genérica:
HX (g) + NH3 (g) → NH4X (s)
FELIX, E. P.; CARDOSO, A. A. Fatores ambientais que afetam a precipitação úmida. Química Nova
na Escola, n. 21, maio 2005 (adaptado).
A fixação de moléculas de vapor de água pelos núcleos de condensação ocorre
por",
"answerA": "Ligações iônicas.",
"answerB": "Interações dipolo-dipolo.",
"answerC": "Interações dipolo-dipolo induzido.",
"answerD": "Interações íon-dipolo.",
"answerE": "Ligações covalentes.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A fixação de moléculas de vapor de água pelos
núcleos de condensação ocorre por interações íon-dipolo. Essas interações ocorrem
entre íons e moléculas polares, como a água. No caso dos sais de amônio (NH4X)
formados na reação, o íon amônio (NH4+) é um íon positivo que pode interagir com
o dipolo da molécula de água, que é polar.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2015) A hidroponia pode ser definida como uma técnica de
produção de vegetais sem necessariamente a presença de solo. Uma das formas
de implementação é manter as plantas com suas raízes suspensas em meio líquido,
de onde retiram os nutrientes essenciais. Suponha que um produtor de rúcula
hidropônica precise ajustar a concentração do íon nitrato (NO-3) para 0,009 mol/L
em um tanque de 5 000 litros e, para tanto, tem em mãos uma solução comercial
nutritiva de nitrato de cálcio 90 g/L. As massas molares dos elementos N, O e Ca
são iguais a 14 g/mol, 16 g/mol e 40 g/mol, respectivamente.
Qual o valor mais próximo do volume da solução nutritiva, em litros, que o produtor
deve adicionar ao tanque?",
"answerA": "26",
"answerB": "41",
"answerC": "45",
"answerD": "51",
"answerE": "82",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Primeiro, precisamos calcular a molaridade da solução
nutritiva de nitrato de cálcio. A fórmula do nitrato de cálcio é Ca(NO3)2, então sua
massa molar é 40 g/mol (Ca) + 2 * (14 g/mol (N) + 3 * 16 g/mol (O)) = 164 g/mol. A
concentração da solução nutritiva é de 90 g/L, então sua molaridade é 90 g/L / 164
g/mol = 0,549 mol/L. Agora, precisamos calcular o volume da solução nutritiva
necessária para obter uma concentração de íon nitrato de 0,009 mol/L em um
tanque de 5000 L. Como cada molécula de nitrato de cálcio fornece dois íons de
nitrato, a concentração de íons de nitrato na solução nutritiva é de 2 * 0,549 mol/L =
1,098 mol/L. Usando a fórmula da diluição M1V1 = M2V2, onde M1 e V1 são a
molaridade e o volume da solução concentrada e M2 e V2 são a molaridade e o
volume da solução diluída, podemos resolver para V1:
V1 = M2V2 / M1 = 0,009 mol/L * 5000 L / 1,098 mol/L = 40,98 L. Portanto, o produtor
deve adicionar aproximadamente 41 L da solução nutritiva ao tanque. Portanto, a
resposta correta é “41”.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2013) A produção de aço envolve o aquecimento do minério
de ferro, junto com carvão (carbono) e ar atmosférico em uma série de reações de
oxirredução. O produto é chamado de ferro-gusa e contém cerca de 3,3% de
carbono. Uma forma de eliminar o excesso de carbono é a oxidação a partir do
aquecimento do ferro-gusa com gás oxigênio puro. Os dois principais produtos
formados são aço doce (liga de ferro com teor de 0,3% de carbono restante) e gás
carbônico. As massas molares aproximadas dos elementos carbono e oxigênio são,
respectivamente, 12 g/mol e 16 g/mol.
LEE, J. D. Química Inorgânica não tão concisa. São Paulo: Edgard Blucher, 1999 (adaptado).
Considerando que um forno foi alimentado com 2,5 toneladas de ferro-gusa, a
massa de gás carbônico formada, em quilogramas, na produção de aço doce, é
mais próxima de",
"answerA": "28.",
"answerB": "75.",
"answerC": "175.",
"answerD": "275.",
"answerE": "303.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Primeiro, precisamos calcular a quantidade de
carbono no ferro-gusa. Sabemos que o ferro-gusa contém 3,3% de carbono.
Portanto, em 2,5 toneladas (ou 2.500.000 g) de ferro-gusa, a quantidade de carbono
é 3,3/100 * 2.500.000 g = 82.500 g.
Agora, vamos calcular a quantidade de CO2 formada a partir dessa quantidade de
carbono. Sabemos que a reação é C + O2 -> CO2. Portanto, 1 mol de carbono
reage para formar 1 mol de CO2.
A massa molar do carbono é 12 g/mol e a massa molar do CO2 é 44 g/mol (12
g/mol para o carbono e 32 g/mol para o oxigênio). Portanto, 12 g de carbono
produzem 44 g de CO2.
Então, 82.500 g de carbono produzirão (82.500 g / 12 g/mol) * 44 g/mol = 303.500 g
ou 303,5 kg de CO2. Portanto, a massa de gás carbônico formada na produção de
aço doce é mais próxima de 303 kg. Portanto, a resposta correta é “303”.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2012 PPL) Alimentos como carnes, quando guardados de
maneira inadequada, deterioram-se rapidamente devido à ação de bactérias e
fungos. Esses organismos se instalam e se multiplicam rapidamente por
encontrarem aí condições favoráveis de temperatura, umidade e nutrição. Para
preservar tais alimentos é necessário controlar a presença desses microrganismos.
Uma técnica antiga e ainda bastante difundida para preservação desse tipo de
alimento é o uso do sal de cozinha (NaCℓ).
Nessa situação, o uso do sal de cozinha preserva os alimentos por agir sobre os
microrganismos,",
"answerA": "Desidratando suas células.",
"answerB": "Inibindo sua síntese proteica.",
"answerC": "Inibindo sua respiração celular.",
"answerD": "Bloqueando sua divisão celular.",
"answerE": "Desnaturando seu material genético.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "O uso do sal de cozinha preserva os alimentos por
agir sobre os microrganismos, desidratando suas células. O sal de cozinha (NaCl) é
um dessecante, o que significa que ele absorve água. Quando é aplicado a
alimentos, ele extrai a água das células dos microrganismos presentes, como
bactérias e fungos, através de um processo chamado osmose. Isso desidrata as
células desses microrganismos, inibindo seu crescimento e preservando o
alimento.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2011) Diferente do que o senso comum acredita, as lagartas
de borboletas não possuem voracidade generalizada. Um estudo mostrou que as
borboletas de asas transparentes da famı́
lia Ithomiinae, comuns na Floresta
Amazônica e na Mata Atlântica, consomem, sobretudo, plantas da família
Solanaceae, a mesma do tomate. Contudo, os ancestrais dessas borboletas
consumiam espécies vegetais da famı́
lia Apocinaceae, mas a quantidade dessas
plantas parece não ter sido suficiente para garantir o suprimento alimentar dessas
borboletas. Dessa forma, as solanáceas tornaram-se uma opção de alimento, pois
são abundantes na Mata Atlântica e na Floresta Amazônica.
Cores ao vento. Genes e fósseis revelam origem e diversidade de borboletas
sul-americanas. Revista Pesquisa FAPESP. NÂO 170, 2010 (adaptado).
Nesse texto, a ideia do senso comum é confrontada com os conhecimentos
cientı́ficos, ao se entender que as larvas das borboletas Ithomiinae encontradas
atualmente na Mata Atlântica e na Floresta Amazônica, apresentam",
"answerA": "Facilidade em digerir todas as plantas desses locais.",
"answerB": "Interação com as plantas hospedeiras da famı́
lia Apocinaceae.",
"answerC": "Adaptação para se alimentar de todas as plantas desses locais.",
"answerD": "Voracidade indiscriminada por todas as plantas existentes nesses
locais.",
"answerE": "Especificidade pelas plantas da família Solanaceae existentes
nesses locais.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "As larvas das borboletas Ithomiinae encontradas
atualmente na Mata Atlântica e na Floresta Amazônica apresentam especificidade
pelas plantas da família Solanaceae existentes nesses locais. Isso significa que, ao
contrário do que o senso comum pode sugerir, essas lagartas não comem todas as
plantas desses locais indiscriminadamente. Em vez disso, elas se alimentam
principalmente de plantas da família Solanaceae.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2020 PPL) As plantas, em sua fase de crescimento,
necessitam de grande quantidade de carbono, sequestrado pela fotossíntese, para
a produção de biomassa.
O sequestro de carbono pelas plantas é aumentado",
"answerA": "Reciclando papel.",
"answerB": "Mantendo intactas as florestas nativas.",
"answerC": "Fazendo o replantio das áreas degradadas.",
"answerD": "Evitando a queima de madeira e de áreas de floresta.",
"answerE": "Substituindo a madeira de bens duráveis por materiais alternativos.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "O sequestro de carbono pelas plantas é aumentado
fazendo o replantio das áreas degradadas. O replantio de áreas degradadas com
plantas jovens, que estão em sua fase de crescimento, pode aumentar
significativamente o sequestro de carbono. Isso ocorre porque as plantas jovens
crescem rapidamente e, portanto, realizam fotossíntese a uma taxa alta. Durante a
fotossíntese, as plantas absorvem dióxido de carbono da atmosfera e o convertem
em biomassa. Portanto, o replantio de áreas degradadas pode ajudar a reduzir os
níveis de dióxido de carbono na atmosfera e mitigar as mudanças climáticas.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2013) Para serrar ossos e carnes congeladas, um açougueiro
utiliza uma serra de fita que possui três polias e um motor. O equipamento pode ser
montado de duas formas diferentes, P e Q. Por questão de segurança, é necessário
que a serra possua menor velocidade linear.
Por qual montagem o açougueiro deve optar e qual a justificativa desta opção?",
"answerA": "Q, pois as polias 1 e 3 giram com velocidades lineares iguais em
pontos periféricos e a que tiver maior raio terá menor frequência.",
"answerB": "Q, pois as polias 1 e 3 giram com frequências iguais e a que tiver
maior raio terá menor velocidade linear em um ponto periférico.",
"answerC": "P, pois as polias 2 e 3 giram com frequências diferentes e a que tiver
maior raio terá menor velocidade linear em um ponto periférico.",
"answerD": "P, pois as polias 1 e 2 giram com diferentes velocidades lineares em
pontos periféricos e a que tiver menor raio terá maior frequência.",
"answerE": "Q, pois as polias 2 e 3 giram com diferentes velocidades lineares em
pontos periféricos e a que tiver maior raio terá menor frequência",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A questão está relacionada com a escolha da
montagem de um equipamento de serra de fita que possui três polias e um motor. O
objetivo é escolher a montagem que resulte em menor velocidade linear da serra,
por questão de segurança.
Na montagem Q, as polias 1 e 3 giram com velocidades lineares iguais em pontos
periféricos, pois estão ligadas por uma correia. Como a velocidade linear é dada
pelo produto da frequência de rotação pela circunferência da polia (v = 2πRf), para
uma mesma velocidade linear, a frequência de rotação é inversamente proporcional
ao raio da polia. Isso significa que, entre duas polias com a mesma velocidade
linear, a que tiver maior raio terá menor frequência de rotação.
Portanto, o açougueiro deve optar pela montagem Q, pois as polias 1 e 3 giram com
velocidades lineares iguais em pontos periféricos e a que tiver maior raio terá menor
frequência. Como o objetivo é diminuir a velocidade linear da serra, a frequência de
rotação das polias deve ser a menor possível.",
"image": "quizfisicacinematicaIIq4",
},
{
"question": " (Enem 2013 PPL) Antes das lombadas eletrônicas, eram pintadas
faixas nas ruas para controle da velocidade dos automóveis. A velocidade era
estimada com o uso de binóculos e cronômetros. O policial utilizava a relação entre
a distância percorrida e o tempo gasto, para determinar a velocidade de um veículo.
Cronometrava-se o tempo que um veículo levava para percorrer a distância entre
duas faixas fixas, cuja distância era conhecida. A lombada eletrônica é um sistema
muito preciso, porque a tecnologia elimina erros do operador. A distância entre os
sensores é de 2 metros, e o tempo é medido por um circuito eletrônico.
O tempo mínimo, em segundos, que o motorista deve gastar para passar pela
lombada eletrônica, cujo limite é de 40 km/h, sem receber uma multa, é de",
"answerA": "0,05",
"answerB": "11,1",
"answerC": "0,18",
"answerD": "22,2",
"answerE": "0,50",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A questão está relacionada com o tempo mínimo que
um motorista deve gastar para passar por uma lombada eletrônica sem receber uma
multa, considerando que o limite de velocidade é de 40 km/h. A distância entre os
sensores da lombada eletrônica é de 2 metros.
Primeiro, vamos converter a velocidade limite de km/h para m/s. Sabemos que 1 km
= 1000 m e 1 h = 3600 s. Portanto, 40 km/h = 40 * (1000/3600) = 11.11 m/s.
Agora, vamos calcular o tempo mínimo que o motorista deve gastar para percorrer a
distância entre os sensores da lombada eletrônica sem receber uma multa.
Sabemos que a velocidade média é dada pela razão entre a distância percorrida e o
tempo gasto (v = d/t). Substituindo os valores conhecidos, temos: 11.11 m/s = 2 m /
t. Resolvendo para t, obtemos t = 2 m / (11.11 m/s) = 0.18 s.
Portanto, o tempo mínimo que o motorista deve gastar para passar pela lombada
eletrônica sem receber uma multa é de 0,18 segundos.",
"image": " ",
},
{
"question": " (ENEM 2016) Para lavar e refrescar o ambiente, que estava a 40 °C,
uma pessoa resolveu jogar água sobre um piso de granito. Ela observou que o
líquido se concentrou em algumas regiões, molhando parcialmente a superfície. Ao
adicionar detergente sobre essa água, a pessoa verificou que o líquido se espalhou
e deixou o piso totalmente molhado.
A molhabilidade da superfície foi melhorada em função da",
"answerA": "Solubilidade do detergente em água ser alta.",
"answerB": "Tensão superficial da água ter sido reduzida.",
"answerC": "Pressão de vapor da água ter sido diminuída.",
"answerD": "Densidade da solução ser maior que a da água.",
"answerE": "Viscosidade da solução ser menor que a da água.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A molhabilidade da superfície foi melhorada devido à
redução da tensão superficial da água pelo detergente. A tensão superficial é a
força que faz a superfície de um líquido se comportar como uma membrana elástica,
e é o que causa a formação de gotas e a resistência à propagação do líquido sobre
uma superfície. Ao adicionar detergente à água, a tensão superficial da água é
reduzida, permitindo que ela se espalhe mais facilmente e molhe toda a superfície.
Portanto, a resposta correta é “Tensão superficial da água ter sido reduzida”.",
"image": "",
},
{
"question": " (ENEM PPL 2016) O principal componente do sal de cozinha é o
cloreto de sódio, mas o produto pode ter aluminossilicato de sódio em pequenas
concentrações. Esse sal, que é insolúvel em água, age como antiumectante,
evitando que o sal de cozinha tenha um aspecto empedrado.
O procedimento de laboratório adequado para verificar a presença do antiumectante
em uma amostra de sal de cozinha é o(a)",
"answerA": "Realização do teste de chama.",
"answerB": "Medida do pH de uma solução aquosa.",
"answerC": "Medida da turbidez de uma solução aquosa.",
"answerD": "Ensaio da presença de substâncias orgânicas.",
"answerE": "Verificação da presença de cátions monovalentes.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "O aluminossilicato de sódio, que atua como
antiumectante no sal de cozinha, é insolúvel em água. Portanto, para verificar a
presença desse antiumectante em uma amostra de sal de cozinha, o procedimento
de laboratório adequado seria a medição da turbidez de uma solução aquosa. Se o
antiumectante estiver presente, a solução ficará turva devido à insolubilidade do
aluminossilicato de sódio. A resposta correta é “Medida da turbidez de uma solução
aquosa”.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2012) Uma empresa de transportes precisa efetuar a entrega
de uma encomenda o mais breve possível. Para tanto, a equipe de logística analisa
o trajeto desde a empresa até o local da entrega. Ela verifica que o trajeto apresenta
dois trechos de distâncias diferentes e velocidades máximas permitidas diferentes.
No primeiro trecho, a velocidade máxima permitida é de 80 km/h e a distância a ser
percorrida é de 80 km. No segundo trecho, cujo comprimento vale 60 km, a
velocidade máxima permitida é 120 km/h.
Supondo que as condições de trânsito sejam favoráveis para que o veıculo ́ da
empresa ande continuamente na velocidade máxima permitida, qual será o tempo
necessário, em horas, para a realização da entrega?",
"answerA": "0,7",
"answerB": "1,4",
"answerC": "1,5",
"answerD": "2,0",
"answerE": "3,0",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A questão está relacionada com o tempo necessário
para que uma empresa de transportes realize a entrega de uma encomenda,
considerando que o trajeto apresenta dois trechos de distâncias e velocidades
máximas permitidas diferentes. No primeiro trecho, a velocidade máxima permitida é
de 80 km/h e a distância a ser percorrida é de 80 km. No segundo trecho, cujo
comprimento vale 60 km, a velocidade máxima permitida é 120 km/h.
Primeiro, vamos calcular o tempo gasto para percorrer cada um dos trechos.
Sabemos que o tempo é dado pela razão entre a distância percorrida e a velocidade
média (t = d/v). Portanto, o tempo gasto para percorrer o primeiro trecho é t1 = 80
km / (80 km/h) = 1 h. O tempo gasto para percorrer o segundo trecho é t2 = 60 km /
(120 km/h) = 0.5 h.
Somando os tempos gastos em cada um dos trechos, temos que o tempo total
necessário para a realização da entrega é t = t1 + t2 = 1 h + 0.5 h = 1.5 h.
Portanto, a resposta correta para esta questão é: 1,5",
"image": " ",
},
{
"question": "(Enem 2015) Um garoto foi à loja comprar um estilingue e encontrou
dois modelos: um com borracha mais “dura” e outro com borracha mais “mole”. O
garoto concluiu que o mais adequado seria o que proporcionasse maior alcance
horizontal, D, para as mesmas condições de arremesso, quando submetidos à
mesma força aplicada. Sabe-se que a constante elástica kd (do estilingue mais
“duro”) é o dobro da constante elástica Km (do estilingue mais “mole”).
A razão entre os alcances Dd/ Dm, referentes aos estilingues com borrachas “dura”
e “mole”, respectivamente, é igual a",
"answerA": "1/4.",
"answerB": "1/2.",
"answerC": "1.",
"answerD": "2",
"answerE": "4",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Essa questão é sobre a dinâmica da força elástica. A
questão nos diz que o menino usará a mesma condição de arremesso, que é a força
aplicada, nos dois estilingues. A força elástica é dada por F = k.x. Para a mola dura,
temos F = kd.xd, como o enunciado nos diz que kd = 2.km, então temos F =
2.km.xd. E para a mola mole: F = km.xm. Igualando as forças, temos F = 2.km.xd =
km.xm. Logo, 2.xd = xm.
Agora, o alcance será dado pela energia total. A energia elástica é dada por: E =
kx²/2. Agora para a mola dura: Ed = kd.xd²/2 = (2.km).(xm/2)²/2 = km.xm²/4.
Enquanto que a energia da mola mole: Em = km.xm²/2. Disso temos que a energia
da mola mole é o DOBRO da energia da mola dura, então o alcance da mola dura
será metade do alcance da mola mole.
Portanto, a resposta correta é a letra B) 1/2",
"image": " ",
},
{
"question": "(Enem 2018 PPL) A fotossíntese é um processo físico-químico
realizado por organismos clorofllados. Nos vegetais, é dividido em duas fases
complementares: uma responsável pela síntese de ATP e pela redução do NAD+ e
a outra pela fixação de carbono.
Para que a etapa produtora de ATP e NADPH ocorra, são essenciais",
"answerA": "Água e oxigênio.",
"answerB": "Glicose e oxigênio.",
"answerC": "Radiação luminosa e água.",
"answerD": "Glicose e radiação luminosa.",
"answerE": "Oxigênio e dióxido de carbono.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "Para que a etapa produtora de ATP e NADPH ocorra
na fotossíntese, são essenciais radiação luminosa e água. A fase da fotossíntese
que produz ATP e NADPH é conhecida como fase clara ou fotoquímica. Durante
essa fase, a energia da luz é capturada pelos pigmentos fotossintéticos (como a
clorofila) e usada para dividir moléculas de água, liberando oxigênio e produzindo
ATP e NADPH. Esses dois compostos energéticos são então usados na fase escura
da fotossíntese para fixar o carbono e produzir glicose. Portanto, a radiação
luminosa e a água são essenciais para essa etapa do processo.",
"image": "",
},
{
"question": "(2018 PPL) No século XVII, um cientista alemão chamado Jan
Baptista van Helmont fez a seguinte experiência para tentar entender como as
plantas se nutriam: plantou uma muda de salgueiro, que pesava 2,5 kg, em um vaso
contendo 100 kg de terra seca. Tampou o vaso com uma placa de ferro perfurada
para deixar passar água. Molhou diariamente a planta com água da chuva. Após 5
anos, pesou novamente a terra seca e encontrou os mesmos 100 kg, enquanto que
a planta de salgueiro pesava 80 kg.
BAKER, J. J. W; ALLEN, G. E. Estudo da biologia. São Paulo: EdgarBIucher, 1975 (adaptado).
Os resultados desse experimento permitem confrontar a interpretação equivocada
do senso comum de que as plantas",
"answerA": "Absorvem gás carbônico do ar.",
"answerB": "Usam a luz como fonte de energia.",
"answerC": "Absorvem matéria orgânica do solo.",
"answerD": "Usam a água para constituir seu corpo.",
"answerE": "Produzem oxigênio na presença de luz.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "Os resultados desse experimento permitem confrontar
a interpretação equivocada do senso comum de que as plantas absorvem matéria
orgânica do solo.O experimento de van Helmont mostrou que a massa da planta
aumentou significativamente, enquanto a massa da terra permaneceu a mesma.
Isso sugere que a maior parte da massa da planta não vem do solo, mas sim de
outras fontes, como a água e o dióxido de carbono do ar, que são usados na
fotossíntese para produzir glicose e outros compostos orgânicos. Portanto, as
plantas não se nutrem principalmente de matéria orgânica do solo, como o senso
comum pode sugerir.",
"image": "",
},
{
"question": "(ENEM 2016) Primeiro, em relação àquilo a que chamamos água,
quando congela, parece-nos estar a olhar para algo que se tornou pedra ou terra,
mas quando derrete e se dispersa, esta torna-se bafo e ar; o ar, quando é
queimado, torna-se fogo; e, inversamente, o fogo, quando se contrai e se extingue,
regressa à forma do ar; o ar, novamente concentrado e contraído, torna-se nuvem e
nevoeiro, mas, a partir destes estados, se for ainda mais comprimido, torna-se água
corrente, e de água torna-se novamente terra e pedras; e deste modo, como nos
parece, dão geração uns aos outros de forma cíclica.
PLATÃO. Timeu-Crítias. Coimbra: CECH, 2011.
Do ponto de vista da ciência moderna, os “quatro elementos” descritos por Platão
correspondem, na verdade, às fases sólida, líquida, gasosa e plasma da matéria. As
transições entre elas são hoje entendidas como consequências macroscópicas de
transformações sofridas pela matéria em escala microscópica.
Excetuando-se a fase de plasma, essas transformações sofridas pela matéria, em
nível microscópico, estão associadas a uma",
"answerA": "Troca de átomos entre as diferentes moléculas do material.",
"answerB": "Transmutação nuclear dos elementos químicos do material.",
"answerC": "Redistribuição de prótons entre os diferentes átomos do material.",
"answerD": "Mudança na estrutura espacial formada pelos diferentes constituintes
do material.",
"answerE": "Alteração nas proporções dos diferentes isótopos de cada elemento
presente no material.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A resposta correta é: “Mudança na estrutura espacial
formada pelos diferentes constituintes do material.”
Quando a matéria muda de estado (por exemplo, de sólido para líquido, de líquido
para gás), não há troca de átomos entre moléculas, transmutação nuclear,
redistribuição de prótons ou alteração nas proporções dos isótopos. O que muda é a
estrutura espacial formada pelos constituintes do material.
No nível microscópico, os átomos ou moléculas que compõem a matéria estão
constantemente em movimento. A intensidade desse movimento depende da
quantidade de energia térmica (calor) que a matéria possui. Quando adicionamos
calor a um sólido, por exemplo, as partículas começam a se mover mais
rapidamente. Eventualmente, elas se movem rápido o suficiente para romper as
ligações que as mantêm em uma estrutura rígida, e a matéria se torna um líquido.
Se continuarmos adicionando calor, as partículas eventualmente ganharão energia
suficiente para se tornarem um gás.
Portanto, as mudanças de estado da matéria estão associadas a mudanças na
maneira como suas partículas constituintes estão organizadas no espaço e na
energia que possuem, e não a mudanças nos próprios átomos ou moléculas.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017) As centrífugas são equipamentos utilizados em
laboratórios, clínicas e indústrias. Seu funcionamento faz uso da aceleração
centrífuga obtida pela rotação de um recipiente e que serve para a separação de
sólidos em suspensão em líquidos ou de líquidos misturados entre si.
RODITI, I. Dicionário Houaiss de física. Rio de Janeiro: Objetiva, 2005 (adaptado).
Nesse aparelho, a separação das substâncias ocorre em função",
"answerA": "Das diferentes densidades.",
"answerB": "Dos diferentes raios de rotação.",
"answerC": "Das diferentes velocidades angulares.",
"answerD": "Das diferentes quantidades de cada substância.",
"answerE": "Da diferente coesão molecular de cada substância.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A resposta correta é: “Das diferentes densidades.”
As centrífugas funcionam com base no princípio da sedimentação, que é a
separação de partículas de diferentes densidades por meio da força centrífuga.
Quando a centrífuga está em operação, as partículas mais densas são empurradas
para fora do centro do recipiente de rotação, enquanto as partículas menos densas
permanecem mais próximas ao centro. Portanto, a separação das substâncias
ocorre em função das diferentes densidades das substâncias.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016) Em Bangladesh, mais da metade dos poços artesianos
cuja água serve à população local está contaminada com arsênio proveniente de
minerais naturais e de pesticidas. O arsênio apresenta efeitos tóxicos cumulativos. A
ONU desenvolveu um kit para tratamento dessa água a fim de torná-la segura para
o consumo humano. O princípio desse kit é a remoção do arsênio por meio de uma
reação de precipitação com sais de ferro(III) que origina um sólido volumoso de
textura gelatinosa.
Disponível em: http://tc.iaea.org. Acesso em: 11 dez. 2012 (adaptado).
Com o uso desse kit, a população local pode remover o elemento tóxico por meio
de",
"answerA": "Fervura.",
"answerB": "Filtração.",
"answerC": "Destilação.",
"answerD": "Calcinação.",
"answerE": "Evaporação.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A resposta correta é: “Filtração.”
O kit descrito no texto funciona através de uma reação de precipitação, que forma
um sólido volumoso de textura gelatinosa. Esse sólido pode ser removido da água
através do processo de filtração, que separa sólidos de líquidos. Portanto, a
população local pode remover o arsênio tóxico da água através da filtração.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2015) Um grupo de pesquisadores desenvolveu um método
simples, barato e eficaz de remoção de petróleo contaminante na água, que utiliza
um plástico produzido a partir do líquido da castanha-de-caju (LCC). A composição
química do LCC é muito parecida com a do petróleo e suas moléculas, por suas
características, interagem formando agregados com o petróleo. Para retirar os
agregados da água, os pesquisadores misturam ao LCC nanopartículas magnéticas.
KIFFER, D. Novo método para remoção de petróleo usa óleo de mamona e castanha-de-caju.
Disponível em: www.faperj.br. Acesso em: 31 jul. 2012 (adaptado).
Essa técnica considera dois processos de separação de misturas, sendo eles,
respectivamente,",
"answerA": "Flotação de decantação.",
"answerB": "Decomposição e centrifugação.",
"answerC": "Floculação e separação magnética.",
"answerD": "Destilação fracionada e peneiração.",
"answerE": "Dissolução fracionada e magnetização.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A resposta correta é: “Floculação e separação
magnética.”
O método descrito no texto envolve dois processos de separação de misturas.
Primeiro, o líquido da castanha-de-caju (LCC) interage com o petróleo para formar
agregados, um processo conhecido como floculação. Em seguida, as
nanopartículas magnéticas são usadas para remover esses agregados da água, um
processo conhecido como separação magnética. Portanto, os dois processos de
separação usados são a floculação e a separação magnética.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2021) Os búfalos são animais considerados rústicos pelos
criadores e, por isso, são deixados no campo sem controle reprodutivo. Por causa
desse tipo de criação, a consanguinidade é favorecida, proporcionando o
aparecimento de enfermidades, como o albinismo, defeitos cardíacos, entre outros.
Separar os animais de forma adequada minimizaria a ocorrência desses problemas.
DAME,M. C. F. RIET-CORREA, F: SCHILF, A. L; Pesq. Vet. Bras., n. 7. 2013 (adaptado).
Qual procedimento biotecnológico prévio é recomendado nessa situação?",
"answerA": "Transgenia.",
"answerB": "Terapia gênica.",
"answerC": "Vacina de DNA.",
"answerD": "Clonagem terapêutica.",
"answerE": "Mapeamento genético.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "O procedimento biotecnológico prévio recomendado
nessa situação é o mapeamento genético. O mapeamento genético permite
identificar a localização de genes específicos no genoma de um organismo. Isso
pode ser útil para identificar genes que podem causar doenças ou condições
genéticas, como o albinismo e defeitos cardíacos mencionados no texto. Ao
identificar os animais que carregam esses genes, os criadores podem tomar
medidas para evitar a reprodução entre parentes próximos e minimizar a ocorrência
desses problemas.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2021) Com o aumento da população de suínos no Brasil,
torna-se necessária a adoção de métodos para reduzir o potencial poluidor dos
resíduos dessa agroindústria, uma vez que, comparativamente ao esgoto
doméstico, os dejetos suínos são 200 vezes mais poluentes. Sendo assim, a
utilização desses resíduos como matéria-prima na obtenção de combustíveis é uma
alternativa que permite diversificar a matriz energética nacional, ao mesmo tempo
em que parte dos recursos hídricos do país são preservados.
BECK, A. M. Resíduos suínos como alternativa energética sustentável. XXVII Encontro Nacional de
Engenharia de Produção. Anais ENEGEP, Foz do Iguaçu, 2007 (adaptado).
O biocombustível a que se refere o texto é o",
"answerA": "Etanol",
"answerB": "Biogás",
"answerC": "Butano",
"answerD": "Metanol",
"answerE": "Biodiesel",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "O biocombustível a que se refere o texto é o biogás.
Os dejetos suínos podem ser usados na produção de biogás através de um
processo chamado digestão anaeróbica. Nesse processo, os resíduos orgânicos
são decompostos por bactérias em um ambiente sem oxigênio, produzindo biogás.
O biogás é uma mistura de gases, principalmente metano e dióxido de carbono, que
pode ser usado como fonte de energia renovável. Além disso, o uso de dejetos
suínos para a produção de biogás ajuda a reduzir a poluição da água e contribui
para a diversificação da matriz energética.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018) Na mitologia grega, Nóbia era a filha de Tântalo, dois
personagens conhecidos pelo sofrimento. O elemento químico de número atômico
(Z) igual a 41 tem propriedades químicas e físicas tão parecidas com as do
elemento de número atômico 73 que chegaram a ser confundidos. Por isso, em
homenagem a esses dois personagens da mitologia grega, foi conferido a esses
elementos os nomes de nióbio (Z = 41) e tântalo (Z = 73). Esses dois elementos
químicos adquiriram grande importância econômica na metalurgia, na produção de
supercondutores e em outras aplicações na indústria de ponta, exatamente pelas
propriedades químicas e físicas comuns aos dois.
KEAN, S. A colher que desaparece: e outras histórias reais de loucura, amor e morte a partir dos
elementos químicos. Rio de Janeiro: Zahar, 2011 (adaptado).
A importância econômica e tecnológica desses elementos, pela similaridade de suas
propriedades químicas e físicas, deve-se a",
"answerA": "Terem elétrons no subnível f.",
"answerB": "Serem elementos de transição interna.",
"answerC": "Pertencerem ao mesmo grupo na tabela periódica.",
"answerD": "Terem seus elétrons mais externos dos níveis 4 e 5,
respectivamente.",
"answerE": "Estarem localizados na família dos alcalinos terrosos e alcalinos,
respectivamente.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A resposta correta é a C: A importância econômica e
tecnológica do nióbio (Z = 41) e do tântalo (Z = 73), devido à similaridade de suas
propriedades químicas e físicas, deve-se ao fato de eles “Pertencerem ao mesmo
grupo na tabela periódica”.
Na tabela periódica, os elementos são organizados em grupos (colunas verticais) e
períodos (linhas horizontais). Elementos no mesmo grupo têm a mesma
configuração eletrônica do nível de energia mais externo, o que resulta em
propriedades químicas semelhantes. Portanto, o nióbio e o tântalo, pertencendo ao
mesmo grupo, têm propriedades químicas e físicas semelhantes, o que os torna
valiosos em várias aplicações industriais.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017) No ar que respiramos existem os chamados “gases
Inertes”. Trazem curiosos nomes gregos, que significam “o Novo”, “o Oculto”, “o
Inativo”. E de fato são de tal modo inertes, tão satisfeitos em sua condição, que não
interferem em nenhuma reação química, não se combinam com nenhum outro
elemento e justamente por esse motivo ficaram sem ser observados durante
séculos: só em 1962 um químico, depois de longos e engenhosos esforços,
conseguiu forçar “o Estrangeiro” (o xenônio) a combinar-se fugazmente com o flúor
ávido e vivaz, e a façanha pareceu tão extraordinária que lhe foi conferido o Prêmio
Nobel.
LEVI, P. A tabela periódica. Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 1994 (adaptado).
Qual propriedade do flúor justifica sua escolha como reagente para o processo
mencionado?",
"answerA": "Densidade.",
"answerB": "Condutância.",
"answerC": "Eletronegatividade.",
"answerD": "Estabilidade nuclear.",
"answerE": "Temperatura de ebulição.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A propriedade do flúor que justifica sua escolha como
reagente para o processo mencionado é a “Eletronegatividade”.
O flúor é o elemento mais eletronegativo na tabela periódica, o que significa que tem
uma forte tendência para atrair elétrons. Isso faz com que seja muito reativo e capaz
de formar compostos com muitos outros elementos, incluindo gases inertes como o
xenônio. Portanto, a eletronegatividade do flúor é a propriedade que permite que ele
reaja com o xenônio neste contexto.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2018) Células solares à base de TiO2 sensibilizadas por
corantes (S) são promissoras e poderão vir a substituir as células desilício. Nessas
células, o corante adsorvido sobre o TiO2 é responsável por absorver a energia
luminosa (hv), e o corante excitado (S*) é capaz de transferir elétrons para o
TiO2.Um esquema dessa célula e os processos envolvidos estão ilustrados na
figura. A conversão de energia solar em elétrica ocorre por meio da sequência de
reações apresentadas.
A reação 3 é fundamental para o contínuo funcionamento da célula solar, pois",
"answerA": "Reduz íons I⁻ a I₃⁻.",
"answerB": "Regenera o corante.",
"answerC": "Garante que a reação 4 ocorra.",
"answerD": "Promove a oxidação do corante.",
"answerE": "Transfere elétrons para o eletrodo de TiO₂.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A reação 3 é fundamental para o contínuo
funcionamento da célula solar, pois “Regenera o corante”.
Nas células solares sensibilizadas por corantes, o corante é responsável por
absorver a energia luminosa e transferir elétrons para o TiO2. No entanto, após a
transferência de elétrons, o corante fica em um estado oxidado e precisa ser
regenerado para continuar absorvendo luz e produzindo eletricidade. A reação 3
realiza essa regeneração, permitindo que o corante continue a participar do
processo de conversão de energia solar em elétrica.",
"image": "quizquimicaeletroquimicaq1.jpeg",
},
{
"question": " (Enem PPL 2016) A obtenção do alumínio dá-se a partir da bauxita
(Al2O3.3H2), que é purificada e eletrolisada numa temperatura de 1 000 °C. Na
célula eletrolítica, o ânodo é formado por barras de grafita ou carvão, que são
consumidas no processo de eletrólise, com formação de gás carbônico, e o cátodo é
uma caixa de aço coberta de grafita.
A etapa de obtenção do alumínio ocorre no",
"answerA": "Ânodo, com formação de gás carbônico.",
"answerB": "Cátodo, com redução do carvão na caixa de aço.",
"answerC": "Cátodo, com oxidação do alumínio na caixa de aço.",
"answerD": "Ânodo, com depósito de alumínio nas barras de grafita.",
"answerE": "Cátodo, com fluxo de elétrons das barras de grafita para a caixa de
aço.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "A etapa de obtenção do alumínio ocorre no “Cátodo,
com fluxo de elétrons das barras de grafita para a caixa de aço.”
Na eletrólise, a redução ocorre no cátodo (o polo negativo). No caso da produção de
alumínio, os íons de alumínio na bauxita são reduzidos a átomos de alumínio no
cátodo através do fluxo de elétrons. Portanto, o alumínio é obtido no cátodo. As
barras de grafita ou carvão funcionam como ânodos (o polo positivo) e são
consumidas no processo, produzindo gás carbônico.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018 PPL) Em uma corrida de dez voltas disputada por dois
carros antigos, A e B, o carro A completou as dez voltas antes que o carro B
completasse a oitava volta. Sabe-se que durante toda a corrida os dois carros
mantiveram velocidades constantes iguais a 18 m/s e 14 m/s. Sabe-se também que
o carro B gastaria 288 segundos para completar oito voltas.
A distância, em metro, que o carro B percorreu do início da corrida até o momento
em que o carro A completou a décima volta foi mais próxima de ",
"answerA": "6 480.",
"answerB": "5 184.",
"answerC": "5 040.",
"answerD": "4 032.",
"answerE": "3 920.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "Primeiro, vamos calcular o tempo que o carro A levou
para completar as dez voltas. Sabemos que a velocidade do carro A é de 18 m/s e
que o carro B gastaria 288 segundos para completar oito voltas. Como a velocidade
do carro B é de 14 m/s, podemos calcular a distância percorrida por uma volta
como:
d= vb x t = 14x288/8 = 504
Agora, podemos calcular o tempo que o carro A levou para completar as dez voltas
como:
ta = (10 x d) / va = (10 x 504)/ 18 = 280
Portanto, o carro B percorreu uma distância de:
db = vb x ta = 14 x 280 = 3920
A distância, em metro, que o carro B percorreu do início da corrida até o momento
em que o carro A completou a décima volta foi mais próxima de 3920 metros.",
"image": " ",
},
{
"question": " (Enem 2016 PPL) Observou-se que todas as formigas de um
formigueiro trabalham de maneira ordeira e organizada. Foi feito um experimento
com duas formigas e os resultados obtidos foram esboçados em um plano
cartesiano no qual os eixos estão graduados em quilômetros. As duas formigas
partiram juntas do ponto O, origem do plano cartesiano xOy. Uma delas caminhou
horizontalmente para o lado direito, a uma velocidade de 4 km/h. A outra caminhou
verticalmente para cima, a velocidade de 3 km/h.
Após 2 horas de movimento, quais as coordenadas cartesianas das posições de
cada formiga?",
"answerA": "(8;0) e (0;6).",
"answerB": "(4:0) e (0;6)",
"answerC": "(4;0) e (0;3)",
"answerD": "(0:8) e (6;0)",
"answerE": "(0;4) e (3;0)",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A questão nos diz que uma formiga caminhou
horizontalmente para o lado direito, a uma velocidade de 4 km/h. Isso significa que,
a cada hora, essa formiga percorre uma distância de 4 km na direção horizontal.
Como o tempo de movimento foi de 2 horas, podemos calcular a distância total
percorrida por essa formiga multiplicando sua velocidade pelo tempo de movimento:
4 km/h * 2 h = 8 km. Portanto, após 2 horas de movimento, essa formiga se
deslocou 8 km na direção horizontal, ou seja, sua posição no eixo x é 8. Como ela
não se deslocou na direção vertical, sua posição no eixo y é 0. Logo, as
coordenadas cartesianas da posição dessa formiga são (8,0).
A outra formiga caminhou verticalmente para cima, a uma velocidade de 3 km/h.
Isso significa que, a cada hora, essa formiga percorre uma distância de 3 km na
direção vertical. Como o tempo de movimento foi de 2 horas, podemos calcular a
distância total percorrida por essa formiga multiplicando sua velocidade pelo tempo
de movimento: 3 km/h * 2 h = 6 km. Portanto, após 2 horas de movimento, essa
formiga se deslocou 6 km na direção vertical, ou seja, sua posição no eixo y é 6.
Como ela não se deslocou na direção horizontal, sua posição no eixo x é 0. Logo,
as coordenadas cartesianas da posição dessa formiga são (0,6).",
"image": " ",
},
{
"question": "(Enem 2018) Em 1938 o arqueólogo alemão Wilhel König, diretor do
Museu Nacional do Iraque, encontrou um objeto estranho na coleção da instituição,
que poderia ter sido usado como uma pilha, similar às utilizadas em nossos dias. A
suposta pilha, datada de cerca de 200 a.C., é constituída de um pequeno vaso de
barro (argila) no qual foram instalados um tubo de cobre, uma barra de ferro
(aparentemente corroída por ácido) e uma tampa de betume (asfalto), conforme
ilustrado. Considere os potenciais-padrão de redução: EƟ (Fe2+|Fe) = -0,44 V; EƟ
(H+|H2) = -0,00 V; EƟ (Cu2+|Cu) = -0,34 V.
Nessa suposta pilha, qual dos componentes atuaria como cátodo?",
"answerA": "A tampa de betume.",
"answerB": "O vestígio de ácido.",
"answerC": "A barra de ferro.",
"answerD": "O tubo de cobre.",
"answerE": "O vaso de barro.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Na suposta pilha descrita, o “tubo de cobre” atuaria
como cátodo.
Em uma pilha, o cátodo é onde ocorre a redução. Olhando para os
potenciais-padrão de redução fornecidos, o cobre tem o maior potencial de redução
(EƟ (Cu2+|Cu) = -0,34 V), o que significa que é mais provável que seja reduzido em
comparação com o ferro. Portanto, na pilha, o tubo de cobre atuaria como cátodo.",
"image": "quizquimicaeltroquimicaq2.jpeg",
},
{
"question": "(Enem 2021) A curcumina, uma das substâncias que confere a cor
alaranjada ao açafrão, pode auxiliar no combate à dengue quando adicionada à
água de criadouros do mosquito transmissor. Essa substância acumula-se no
intestino do inseto após ser ingerida com a água do criadouro e, quando ativada
pela luz, induz a produção de espécies reativas de oxigênio que danificam de forma
fatal o tecido do tubo digestório.
TOLEDO, K. Corante do açafrão pode ser útil no combate à dengue. Disponível em:
http://agencia.fapesp.br. Acesso em: 25 abr. 2015. (adaptado).
A forma de combate relatada tem como atividade o(a)",
"answerA": "Morte do indivíduo adulto.",
"answerB": "Redução da eclosão dos ovos.",
"answerC": "Comprometimento da metamorfose.",
"answerD": "Impedimento do desenvolvimento da larva.",
"answerE": "Repelência da forma transmissora da doença.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A forma de combate à dengue relatada no texto tem
como atividade o impedimento do desenvolvimento da larva. A curcumina, presente
no açafrão, quando adicionada à água de criadouros do mosquito transmissor da
dengue, acumula-se no intestino do inseto. Quando ativada pela luz, a curcumina
induz a produção de espécies reativas de oxigênio que danificam fatalmente o
tecido do tubo digestório do inseto. Isso impede que a larva se desenvolva
adequadamente, combatendo assim a propagação da dengue.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2014) Na década de 1990, células do cordão umbilical de
recém-nascidos humanos começaram a ser guardadas por criopreservação, uma
vez que apresentam alto potencial terapêutico em consequência de suas
características peculiares.
O poder terapêutico dessas células baseia-se em sua capacidade de",
"answerA": "Multiplicação lenta.",
"answerB": "Comunicação entre células.",
"answerC": "Adesão a diferentes tecidos.",
"answerD": "Diferenciação em células especializadas.",
"answerE": "Reconhecimento de células semelhantes.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "O poder terapêutico das células do cordão umbilical de
recém-nascidos humanos baseia-se em sua capacidade de diferenciação em
células especializadas. As células do cordão umbilical são um tipo de célula-tronco,
o que significa que têm a capacidade de se transformar em muitos tipos diferentes
de células especializadas. Isso as torna potencialmente úteis para uma variedade
de terapias médicas, incluindo o tratamento de doenças e condições que envolvem
danos ou perda de células específicas. Por exemplo, elas podem ser usadas para
tratar certos tipos de câncer ou doenças do sangue, substituindo as células
danificadas ou perdidas. A criopreservação dessas células permite que sejam
armazenadas para uso futuro, caso seja necessário.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018) Por meio de reações químicas que envolvem
carboidratos, lipídeos e proteínas, nossas células obtêm energia e produzem gás
carbônico e água. A oxidação da glicose no organismo humano libera energia,
conforme ilustra a equação química, sendo que aproximadamente 40% dela é
disponibilizada para atividade muscular.
C6H12O6 (s) + 6 O2 (g) → 6 CO2 (g) + 6 H2O(l) ∆cH=-2800 kJ
Considere as massas molares (em g mol-1): H = 1; C = 12; O = 16.
LIMA, L. M.; FRAGA. C. A. M.; BARREIRO, E. J. Química na saúde. São Paulo: Sociedade Brasileira
de Química, 2010 (adaptado).
Na oxidação de 1,0 grama de glicose, a energia obtida para atividade muscular, em
quilojoule, é mais próxima de",
"answerA": "6,2.",
"answerB": "15,6.",
"answerC": "70,0.",
"answerD": "622,2.",
"answerE": "1 120,0.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "Primeiro, precisamos calcular a massa molar da
glicose (C6H12O6). Usando as massas molares fornecidas, temos:
Massa molar da glicose = 612 (Carbono) + 121 (Hidrogênio) + 6*16 (Oxigênio) = 72
+ 12 + 96 = 180 g/mol
Agora, sabemos que a combustão de um mol de glicose libera 2800 kJ de energia,
mas apenas 40% dessa energia é disponibilizada para atividade muscular. Portanto,
a energia disponível por mol de glicose é:
Energia disponível = 0,40 * 2800 kJ/mol = 1120 kJ/mol
No entanto, queremos saber a energia disponível para a combustão de 1 g de
glicose. Como há 180 g em um mol de glicose, a energia disponível para 1 g de
glicose é:
Energia disponível por grama = 1120 kJ/mol / 180 g/mol = 6,2 kJ/g
Portanto, a energia obtida para atividade muscular na oxidação de 1,0 grama de
glicose é mais próxima de 6,2 kJ.",
"image": "",
},
{
"question": " (ENEM 2015 PPL) Num sistema de freio convencional, as rodas do
carro travam e os pneus derrapam no solo, caso a força exercida sobre o pedal seja
muito intensa. O sistema ABS evita o travamento das rodas, mantendo a força de
atrito no seu valor estático máximo, sem derrapagem. O coeficiente de atrito estático
da borracha em contato com o concreto vale µe=1,0 e o coeficiente de atrito cinético
para o mesmo par de materiais é µc=0,75. Dois carros, com velocidades iniciais
iguais a 108 km/h, iniciam a frenagem numa estrada perfeitamente horizontal de
concreto no mesmo ponto. O carro 1 tem sistema ABS e utiliza a força de atrito
estática máxima para a frenagem; já o carro 2 trava as rodas, de maneira que a
força de atrito efetiva é a cinética. Considere g=10m/s².
As distâncias, medidas a partir do ponto em que iniciam a frenagem, que os carros 1
(d1) e 2 (d2) percorrem até parar são, respectivamente,",
"answerA": "D1 = 45m e d2 = 60m.",
"answerB": "D1 = 60m e d2 = 45m.",
"answerC": "D1 = 90m e d2 = 120m.",
"answerD": "D1 = 5,8 x 10²m e d2 = 7,8 x 10²m.",
"answerE": "D1 = 7,8 x 10²m e d2 = 5,8 x 10²m.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "Para resolver essa questão, podemos usar a equação
de Torricelli para calcular as distâncias percorridas pelos carros até pararem. A
equação de Torricelli é dada por:
𝑉 = +2ad 2
𝑉𝑜2
onde v é a velocidade final, v0 é a velocidade inicial, a é a aceleração e d é a
distância percorrida.
Primeiro, vamos converter a velocidade inicial dos carros de km/h para m/s:
108 km/h * (1000 m / 1 km) * (1 h / 3600 s) = 30 m/s.
Agora, vamos calcular a aceleração de cada carro. A força resultante sobre cada
carro é dada pela força de atrito, que é calculada pela fórmula:
F=μN
onde μ é o coeficiente de atrito e N é a força normal. Como a estrada é
perfeitamente horizontal, a força normal é igual ao peso do carro, ou seja, N=mg,
onde m é a massa do carro e g é a aceleração da gravidade. Portanto, podemos
escrever:
F=μmg
A aceleração de cada carro é dada pela segunda lei de Newton:
F=ma
Substituindo a expressão para a força resultante, temos:
μmg=ma
Dividindo ambos os lados da equação por m, obtemos:
a=μg
Para o carro 1, que tem sistema ABS e utiliza a força de atrito estática máxima para
a frenagem, o coeficiente de atrito é μe=1,0. Portanto, sua aceleração é:
a1=μeg =1,0∗10 𝑚/𝑠 =
2
10 𝑚/𝑠
2
Para o carro 2, que trava as rodas e utiliza a força de atrito cinética para a
frenagem, o coeficiente de atrito é μc=0,75. Portanto, sua aceleração é:
a2= μcg =0,75∗10 𝑚/𝑠 =
2
7, 5 𝑚/𝑠
2
Agora que conhecemos as acelerações dos carros, podemos usar a equação de
Torricelli para calcular as distâncias percorridas por eles até pararem. Como os
carros param no final da frenagem, temos que v=0. Substituindo os valores na
equação de Torricelli e resolvendo para d, temos:
Para o carro 1:
0 = +2 d1 2
(30 𝑚/𝑠)
2
(− 10 𝑚/𝑠)
2
d1=(30 𝑚/𝑠) /2 =45 m
2
(10 𝑚/𝑠)
2
Para o carro 2:
0 = +2 d2 2
(30 𝑚/𝑠)
2
(− 7, 5 𝑚/𝑠)
2
d2=(30 𝑚/𝑠) / 2 = 60 m
2
(7, 5 𝑚/𝑠)
2
Portanto, as distâncias percorridas pelos carros até pararem são d1=45m e
d2=60m.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2014 PPL) Na Antiguidade, algumas pessoas acreditavam
que, no lançamento oblíquo de um objeto, a resultante das forças que atuavam
sobre ele tinha o mesmo sentido da velocidade em todos os instantes do
movimento. Isso não está de acordo com as interpretações científicas atualmente
utilizadas para explicar esse fenômeno.
Desprezando a resistência do ar, qual é a direção e o sentido do vetor força
resultante que atua sobre o objeto no ponto mais alto da trajetória?",
"answerA": "Indefinido, pois ele é nulo, assim como a velocidade vertical nesse
ponto.",
"answerB": "Vertical para baixo , pois somente o peso está presente durante o
movimento.",
"answerC": "Horizontal no sentido do movimento, pois devido à inércia o objeto
mantém seu movimento.",
"answerD": "Inclinando na direção do lançamento, pois a força inicial que atua
sobre o objeto é constante.",
"answerE": "Inclinando para baixo e no sentido do movimento, pois aponta para o
ponto onde o objeto cairá.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A resposta correta para essa questão é a alternativa
B: Vertical para baixo, pois somente o peso está presente durante o movimento.
Quando um objeto é lançado obliquamente, ele segue uma trajetória parabólica. No
ponto mais alto dessa trajetória, a velocidade vertical do objeto é nula, mas sua
velocidade horizontal ainda é diferente de zero. Desprezando a resistência do ar, a
única força que atua sobre o objeto durante todo o movimento é a força peso, que é
sempre vertical e aponta para baixo. Portanto, no ponto mais alto da trajetória, a
direção e o sentido do vetor força resultante que atua sobre o objeto são verticais e
para baixo. Isso significa que a força resultante não tem o mesmo sentido da
velocidade em todos os instantes do movimento, como algumas pessoas
acreditavam na Antiguidade.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017) O ferro é encontrado na natureza na forma de seus
minérios, tais como a hematita (α-Fe2O3), a magnetita (Fe3O4) e a wustita (FeO).
Na siderurgia, o ferro-gusa é obtido pela fusão de minérios de ferro em altos fomos
em condições adequadas. Uma das etapas nesse processo é a formação de
monóxido de carbono. O CO (gasoso) é utilizado para reduzir o FeO (sólido),
conforme a equação química:
FeO(s) + CO(g) → Fe(s) + CO2(g)
Fe2O3(s) + 3 CO(g) → 2 Fe(s) + 3 CO2(g) ΔrHƟ= -25 kJ/mol de Fe2O3
3FeO(s) + CO2(g) → Fe3O4(s) + CO(g) ∆rHƟ= -36 kJ/mol de CO2
2 Fe3O4(s) + CO2(g) → 3 Fe2O3(s) + CO(g) ΔrHƟ = +47 kJ/mol de CO2
O valor mais próximo de ΔrH Ɵ, em kJ/mol de FeO, para reação indicada do FeO
(sólido) com CO (gasoso) é",
"answerA": "-14.",
"answerB": "-17.",
"answerC": "-50.",
"answerD": "-64.",
"answerE": "-100",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A resposta correta é a A.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016) Para cada litro de etanol produzido em uma indústria de
cana-de-açúcar são gerados cerca de 18 L de vinhaça que é utilizada na irrigação
das plantações de cana-de-açúcar, já que contém teores médios de nutrientes N, P
e K iguais a 357 mg/L, 60 mg/L e 2 034 mg/L, respectivamente.
SILVA, M. A. S.; GRIEBELER, N. P.; BORGES, L. C. Uso de vinhaça e impactos nas propriedades do
solo e lençol freático. Revista Brasileira de Engenharia Agrícola e Ambiental, n. 1, 2007 (adaptado).
Na produção de 27 000 L de etanol, a quantidade total de fósforo, em kg, disponível
na vinhaça será mais próxima de",
"answerA": "1.",
"answerB": "29.",
"answerC": "60.",
"answerD": "170.",
"answerE": "1000",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Primeiro, precisamos calcular a quantidade total de
vinhaça produzida na produção de 27 000 L de etanol. Sabemos que para cada litro
de etanol produzido são gerados cerca de 18 L de vinhaça. Portanto, a quantidade
total de vinhaça produzida é:
Quantidade de vinhaça = 27 000 L de etanol * 18 L de vinhaça/L de etanol = 486
000 L de vinhaça
Agora, sabemos que a vinhaça contém 60 mg/L de fósforo. Portanto, a quantidade
total de fósforo na vinhaça é:
Quantidade de fósforo = 486 000 L de vinhaça * 60 mg/L = 29 160 000 mg
Como há 1 000 000 mg em um kg, a quantidade total de fósforo na vinhaça em kg é:
Quantidade de fósforo = 29 160 000 mg / 1 000 000 = 29,16 kg
Portanto, na produção de 27 000 L de etanol, a quantidade total de fósforo
disponível na vinhaça será mais próxima de 29 kg.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2014 PPL) Durante um reparo na estação espacial
internacional, um cosmonauta, de massa 90kg, substitui uma bomba do sistema de
refrigeração, de massa 360 kg, que estava danificada. Inicialmente, o cosmonauta e
a bomba estão em repouso em relação à estação. Quando ele empurra a bomba
para o espaço, ele é empurrado no sentido oposto. Nesse processo, a bomba
adquire uma velocidade de 0,2 m/s em relação à estação.
Qual é o valor da velocidade escalar adquirida pelo cosmonauta, em relação à
estação, após o empurrão?",
"answerA": "0,05 m/s",
"answerB": "0,20 m/s",
"answerC": "0,40 m/s",
"answerD": "0,50 m/s",
"answerE": "0,80 m/s",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "Para resolver essa questão, podemos usar a lei da
conservação do momento linear. Essa lei nos diz que, em um sistema isolado, o
momento linear total do sistema é sempre conservado. O momento linear de um
objeto é dado pelo produto de sua massa pela sua velocidade:
p=mv
No caso do cosmonauta e da bomba, podemos considerar que eles formam um
sistema isolado, pois estamos desprezando a interação com a estação espacial.
Inicialmente, o cosmonauta e a bomba estão em repouso em relação à estação, ou
seja, suas velocidades iniciais são iguais a zero. Portanto, o momento linear total do
sistema no início é:
pi= mc x vc,i + mb x vb,i=90 kg∗0 m/s + 360 kg∗0 m/s=0 kg m/s
onde
mc e mb
são as massas do cosmonauta e da bomba, respectivamente, e
vc,i e vb,i
são suas velocidades iniciais.
Após o empurrão, a bomba adquire uma velocidade de 0,2 m/s em relação à
estação. Como o cosmonauta é empurrado no sentido oposto ao da bomba, sua
velocidade final deve ter o mesmo módulo, mas sentido oposto ao da velocidade da
bomba. Vamos chamar a velocidade final do cosmonauta de vc. O momento linear
total do sistema após o empurrão é:
pf = mc x vc + mb x vb,f =90 kg∗vc +360 kg∗0,2 m/s
onde
vb,f
é a velocidade final da bomba.
Pela lei da conservação do momento linear, temos que pi=pf. Substituindo os
valores que calculamos acima, temos:
0 kg m/s=90 kg∗vc+360 kg∗0,2 m/s
Resolvendo ,
obtemos:
vc= - 360 kg∗0,2 m/s / 90 kg = −0,8 m/s
Portanto, o valor da velocidade escalar adquirida pelo cosmonauta em relação à
estação após o empurrão é 0,8 m/s. Note que o sinal negativo indica apenas que a
velocidade do cosmonauta tem sentido oposto ao da velocidade da bomba.",
"image": " ",
},
{
"question": "(Enem PPL 2020) Um caminhão de massa 5 toneladas, carregado
com carga de 3 toneladas, tem eixos articulados que permitem fazer o uso de 4 a 12
pneus (aos pares) simultaneamente. O número de pneus em contato com o solo é
determinado a fim de que a pressão exercida por cada pneu contra o solo não
supere o dobro da pressão atmosférica. A área de contato entre cada pneu e o
asfalto equivale à área de um retângulo de lados 20 cm e 30 cm. Considere a
aceleração da gravidade local igual a 10 m s−2 e a pressão atmosférica de 105 Pa.
O menor número de pneus em contato com o solo que o caminhão deverá usar é",
"answerA": "4.",
"answerB": "6.",
"answerC": "8.",
"answerD": "10.",
"answerE": "12",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "Para resolver essa questão, precisamos entender o
conceito de pressão, que é definida como a força aplicada por unidade de área. No
caso do caminhão, a força é o peso do caminhão e a carga, e a área é a área de
contato dos pneus com o solo.
Primeiro, vamos calcular o peso total do caminhão e da carga. A massa total é de 5
toneladas (caminhão) + 3 toneladas (carga) = 8 toneladas. Como 1 tonelada é igual
a 1000 kg, a massa total é de 8000 kg. O peso é calculado multiplicando a massa
pela aceleração da gravidade, que é dada como 10 m/s². Portanto, o peso total é de
8000 kg * 10 m/s² = 80.000 N (newtons).
A pressão máxima que cada pneu pode exercer sobre o solo é o dobro da pressão
atmosférica, ou seja, 2 * 10⁵ Pa = 2 * 10⁵ N/m².
A área de contato de cada pneu com o solo é dada como um retângulo de lados 20
cm e 30 cm. Como 1 m = 100 cm, as dimensões do retângulo em metros são 0,20 m
e 0,30 m. Portanto, a área de contato de cada pneu é de 0,20 m * 0,30 m = 0,06 m².
Agora podemos calcular o número mínimo de pneus necessários. Cada pneu pode
suportar uma força igual à pressão máxima vezes a área de contato, ou seja, 2 * 10⁵
N/m² * 0,06 m² = 12.000 N. Portanto, o número mínimo de pneus necessários é o
peso total dividido pela força que cada pneu pode suportar, ou seja, 80.000 N /
12.000 N/pneu = 6,67.
Como o número de pneus deve ser um número inteiro e os pneus são usados aos
pares, o número mínimo de pneus necessários é 8.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2021) A deficiência de lipase ácida lisossômica é uma doença
hereditária associada a um gene do cromossomo 10. Os pais dos pacientes podem
não saber que são portadores dos genes da doença até o nascimento do primeiro
filho afetado. Quando ambos os progenitores são portadores, existe uma chance,
em quatro, de que seu bebê possa nascer com essa doença.
ANDERSON, R. A. et. al. In: Situ Localization of the Genetic Locus Encoding the Lysosomal Acid
Lipase/Cholesteryl Esterase (LIPA) Deficient in Wolman Disease to Chromosome 10q23.2-q23.3.
Genomics, n. 1, jan, 1993 (adaptado).
Essa é uma doença hereditária de caráter",
"answerA": "Recessivo.",
"answerB": "Dominante.",
"answerC": "Codominante.",
"answerD": "Poligênico.",
"answerE": "Polialélico.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A doença descrita é de caráter Recessivo. Isso ocorre
porque ambos os pais podem ser portadores do gene da doença sem apresentar a
doença em si. Isso é característico de um traço recessivo, onde a doença só se
manifesta quando o indivíduo herda duas cópias do gene, uma de cada progenitor.
Em outras palavras, se cada progenitor contribuir com um gene recessivo para a
doença, então o filho terá a doença. Se apenas um dos progenitores contribuir com
o gene recessivo e o outro contribuir com um gene normal (dominante), o filho será
um portador da doença, mas não apresentará os sintomas.Portanto, quando ambos
os progenitores são portadores do gene recessivo da doença, existe uma chance de
1 em 4 (ou 25%) de que seu bebê possa nascer com essa doença. Isso ocorre
porque há uma chance de 50% de que cada progenitor passe o gene da doença
para o filho. A probabilidade combinada é de 0,5 (progenitor 1) * 0,5 (progenitor 2) =
0,25 ou 25%.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem Digital 2020) Fenômenos epigenéticos levam a modificações
do DNA e das histonas, que influenciam o remodelamento da cromatina e,
consequentemente, a disponibilização ou não de genes para a transcrição.
ARRUDA, I. T. S. Epigenética. Genética na Escola, n. 1, 2015 (adaptado).
Esses fenômenos atuam na",
"answerA": "Regulação da expressão gênica.",
"answerB": "Alteração nas sequências de bases.",
"answerC": "Correção de mutações em determinados genes.",
"answerD": "Associação dos ribossomos ao RNA mensageiro.",
"answerE": "Alteração nas sequências dos aminoácidos das histonas",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "Os fenômenos epigenéticos atuam na Regulação da
expressão gênica. A epigenética envolve mudanças na atividade dos genes que não
envolvem alterações na sequência de DNA. Isso é conseguido através de
modificações químicas no DNA e nas proteínas histonas que o DNA está enrolado,
o que pode tornar os genes mais ou menos disponíveis para serem lidos e
transcritos em RNA. Essas mudanças podem ser influenciadas por vários fatores,
como ambiente e estilo de vida, e podem ser passadas de uma geração para a
próxima. Portanto, a epigenética desempenha um papel crucial na regulação da
expressão gênica.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2020) Um grupo sanguíneo, ou tipo sanguíneo, baseia-se na
presença ou ausência de dois antígenos, A e B, na superfície das células vermelhas
do sangue. Como dois antígenos estão envolvidos, os quatro tipos sanguíneos
distintos são:
• Tipo A: apenas o antígeno À está presente,
• Tipo B: apenas o antígeno B está presente;
• Tipo AB: ambos os antígenos estão presentes,
• Tipo O: nenhum dos antígenos está presente.
Disponível em http://saude.hsw.uol.com.br Acesso em 15 abr 2012 (adaptado)
Foram coletadas amostras de sangue de 200 pessoas e, após análise laboratorial,
foi identificado que em 100 amostras está presente o antígeno A, em 110 amostras
há presença do antígeno B e em 20 amostras nenhum dos antígenos está presente.
Dessas pessoas que foram submetidas à coleta de sangue, o número das que
possuem o tipo sanguíneo A é igual a",
"answerA": "30.",
"answerB": "60.",
"answerC": "70.",
"answerD": "90.",
"answerE": "100.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "Para determinar o número de pessoas com o tipo
sanguíneo A, precisamos considerar que essas pessoas têm o antígeno A, mas não
o antígeno B. Sabemos que 100 amostras têm o antígeno A e 110 amostras têm o
antígeno B. No entanto, algumas dessas amostras podem ter ambos os antígenos
(tipo AB). Para encontrar o número de pessoas com o tipo sanguíneo A, precisamos
subtrair o número total de amostras (200) pelo número de amostras com o antígeno
B (110) e pelo número de amostras sem nenhum antígeno (20). Portanto, o número
de pessoas com o tipo sanguíneo A é 200 - 110 - 20 = 70. Portanto, a resposta
correta é 70.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016) O Brasil possui um grande número de espécies distintas
entre animais, vegetais e microrganismos envoltos em uma imensa complexidade e
distribuídas em uma grande variedade de ecossistemas.
SANDES, A R. R. BLASI, G. Biodiversidade e diversidade química e genética. Disponível em:
http://novastecnologias.com.br. Acesso em 22 set 2015 (adaptado).
O incremento da variabilidade ocorre em razão da permuta genética, a qual propicia
a troca de segmentos entre cromátides não irmãs na meiose.
Essa troca de segmentos é determinante na",
"answerA": "Produção de indivíduos mais férteis.",
"answerB": "Transmissão de novas características adquiridas.",
"answerC": "Recombinação genética na formação dos gametas.",
"answerD": "Ocorrência de mutações somáticas nos descendentes.",
"answerE": "Variação do número de cromossomos característico da espécie.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A troca de segmentos entre cromátides não irmãs na
meiose é determinante na Recombinação genética na formação dos gametas.
Durante a meiose, especificamente na prófase I, ocorre um processo chamado
“crossing over” ou permuta genética. Nesse processo, os cromossomos homólogos
se emparelham e trocam segmentos de DNA. Isso resulta em cromossomos que
contêm uma mistura de genes do pai e da mãe, aumentando a diversidade genética
dos gametas produzidos. Portanto, essa recombinação genética é fundamental para
a variabilidade genética nas populações.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem PPL 2016) O soro fisiológico é uma solução aquosa de
cloreto de sódio (NaCl) comumente utilizada para higienização ocular, nasal, de
ferimentos e de lentes de contato. Sua concentração é 0,90% em massa e
densidade igual a 1,00 g/mL.
Qual massa de NaCl, em grama, deverá ser adicionada à água para preparar 500
mL desse soro?",
"answerA": "0,45",
"answerB": "0,90",
"answerC": "4,50",
"answerD": "9,00",
"answerE": "45,00",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A concentração do soro fisiológico é de 0,90% em
massa. Isso significa que há 0,90 g de NaCl em cada 100 g de solução. Como a
densidade da solução é de 1,00 g/mL, isso também significa que há 0,90 g de NaCl
em cada 100 mL de solução.
Portanto, para preparar 500 mL de soro fisiológico, a massa de NaCl necessária
será:
Massa de NaCl = 0,90 g/100 mL * 500 mL = 4,50 g
Portanto, deverão ser adicionados 4,50 g de NaCl à água para preparar 500 mL
desse soro.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2015) A hidroponia pode ser definida como uma técnica de
produção de vegetais sem necessariamente a presença de solo. Uma das formas
de implementação é manter as plantas com suas raízes suspensas em meio líquido,
de onde retiram os nutrientes essenciais. Suponha que um produtor de rúcula
hidropônica precise ajustar a concentração do íon nitrato (NO3-) para 0,009 mol/L
em um tanque de 5 000 litros e, para tanto, tem em mãos uma solução comercial
nutritiva de nitrato de cálcio 90 g/L. As massas molares dos elementos N, O e Ca
são iguais a 14 g/mol, 16 g/mol e 40 g/mol, respectivamente.
Qual o valor mais próximo do volume da solução nutritiva, em litros, que o produtor
deve adicionar ao tanque?",
"answerA": "26",
"answerB": "41",
"answerC": "45",
"answerD": "51",
"answerE": "82",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Primeiro, precisamos calcular a concentração molar da
solução nutritiva de nitrato de cálcio. A fórmula do nitrato de cálcio é Ca(NO3)2,
então sua massa molar é:
Massa molar = 40 g/mol (Ca) + 2 * [14 g/mol (N) + 3 * 16 g/mol (O)] = 164 g/mol
A concentração molar da solução nutritiva é então:
Concentração molar = 90 g/L / 164 g/mol = 0,549 mol/L
Agora, queremos saber quanto dessa solução precisamos adicionar ao tanque para
obter uma concentração de nitrato de 0,009 mol/L em um volume total de 5000 L.
Como cada molécula de nitrato de cálcio fornece dois íons de nitrato, a
concentração de íons de nitrato na solução nutritiva é o dobro da sua concentração
molar:
Concentração de NO3- = 2 * 0,549 mol/L = 1,098 mol/L
Agora, podemos usar a fórmula para diluição de soluções (C1V1 = C2V2) para
encontrar o volume da solução nutritiva que precisamos adicionar ao tanque:
V1 = C2V2 / C1 = 0,009 mol/L * 5000 L / 1,098 mol/L ≈ 41 L
Portanto, o produtor deve adicionar aproximadamente 41 litros da solução nutritiva
ao tanque.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2014) Visando minimizar impactos ambientais, a legislação
brasileira determina que resíduos químicos lançados diretamente no corpo receptor
tenham pH entre 5,0 e 9,0. Um resíduo líquido aquoso gerado em um processo
industrial tem concentração de íons hidroxila igual a 1,0 X 10-10 mol/L. Para atender
a legislação, um químico separou as seguintes substâncias, disponibilizadas no
almoxarifado da empresa: CH3COOH, Na2SO4, CH3OH, K2CO3 e NH4Cl.
Para que o resíduo possa ser lançado diretamente no corpo receptor, qual
substância poderia ser empregada no ajuste do pH?",
"answerA": "H₃COOH",
"answerB": "Na₂SO₄",
"answerC": "CH₃OH",
"answerD": "K₂CO₃",
"answerE": "NH₄Cl",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A substância que poderia ser empregada no ajuste do
pH é o K₂CO₃. A concentração de íons hidroxila (OH-) no resíduo líquido é 1,0 x
10^-10 mol/L. Isso corresponde a um pH de 4,0 (pois pOH = -log[OH-] e pH + pOH =
14 a 25°C). Portanto, o resíduo líquido é ácido e precisa ser neutralizado para
atender à legislação. O K₂CO₃ (carbonato de potássio) é uma base e pode ser usado
para aumentar o pH do resíduo líquido. Quando dissolvido em água, ele se dissocia
em íons de potássio (K+) e íons de carbonato (CO₃²-). Os íons de carbonato podem
reagir com os íons de hidrogênio (H+) no resíduo líquido para formar ácido
carbônico (H₂CO₃), que é um ácido fraco e aumentará o pH do resíduo líquido.
Portanto, o K₂CO₃ pode ser usado para ajustar o pH do resíduo líquido para que
esteja entre 5,0 e 9,0, conforme exigido pela legislação.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2019) Em qualquer obra de construção civil é fundamental a
utilização de equipamentos de proteção individual, tal como capacetes. Por
exemplo, a queda livre de um tijolo de massa 2,5 kg de uma altura de 5 m, cujo
impacto contra um capacete pode durar até 0,5 s, resulta em uma força impulsiva
média maior do que o peso do tijolo. Suponha que a aceleração gravitacional seja
10 m s−2 e que o efeito de resistência do ar seja desprezível.
A força impulsiva média gerada por esse impacto equivale ao peso de quantos
tijolos iguais?",
"answerA": "2",
"answerB": "5",
"answerC": "10",
"answerD": "20",
"answerE": "50",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "Para resolver essa questão, precisamos entender o
conceito de impulso, que é a força média aplicada em um objeto durante um certo
intervalo de tempo, e é igual à variação do momento linear do objeto. No caso do
tijolo caindo, a variação do momento linear é igual à diferença entre o momento final
(quando o tijolo para após o impacto) e o momento inicial (quando o tijolo começa a
cair).
Primeiro, vamos calcular o momento inicial do tijolo. Como ele começa em repouso,
seu momento inicial é zero.
Em seguida, vamos calcular o momento final do tijolo. O momento linear é a massa
do objeto vezes sua velocidade. A velocidade final do tijolo pode ser calculada
usando a equação da queda livre, que é v = gt, onde g é a aceleração da gravidade
e t é o tempo de queda. Como a altura da queda é de 5 m e g é 10 m/s², o tempo de
queda é √(2h/g) = √(25/10) = 1 s. Portanto, a velocidade final do tijolo é 10 m/s² * 1 s
= 10 m/s. O momento final do tijolo é então 2,5 kg * 10 m/s = 25 kgm/s.
Agora podemos calcular a força impulsiva média, que é a variação do momento
linear dividida pelo tempo de impacto. A variação do momento linear é 25 kgm/s - 0
kgm/s = 25 kgm/s. O tempo de impacto é dado como 0,5 s. Portanto, a força
impulsiva média é 25 kgm/s / 0,5 s = 50 N.
Finalmente, vamos comparar essa força com o peso de um tijolo. O peso de um
tijolo é sua massa vezes a aceleração da gravidade, ou seja, 2,5 kg * 10 m/s² = 25
N. Portanto, a força impulsiva média gerada pelo impacto equivale ao peso de 50 N
/ 25 N/tijolo = 2 tijolos.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018 PPL) Com um dedo, um garoto pressiona contra a
parede duas moedas, de R$ 0,10 e R$ 1,00, uma sobre a outra, mantendo-as
paradas. Em contato com o dedo está a moeda de R$ 0,10 e contra a parede está a
de R$ 1,00. O peso da moeda de R$ 0,10 é 0,05 N e o da de R$ 1,00 é 0,09 N. A
força de atrito exercida pela parede é suficiente para impedir que as moedas caiam.
Qual é a força de atrito entre a parede e a moeda de R$ 1,00??",
"answerA": "0,04 N",
"answerB": "0,05 N",
"answerC": "0,07 N",
"answerD": "0,09 N",
"answerE": "0,14 N",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "Para resolver essa questão, precisamos entender o
conceito de força de atrito, que é a força que resiste ao movimento relativo de
superfícies sólidas, camadas de fluidos ou materiais elementares deslizantes uns
contra os outros. No caso das moedas pressionadas contra a parede, a força de
atrito entre a parede e a moeda de R$ 1,00 deve ser igual ao peso total das duas
moedas para impedir que elas caiam.
O peso total das moedas é a soma dos pesos da moeda de R$ 0,10 e da moeda de
R$ 1,00, ou seja, 0,05 N + 0,09 N = 0,14 N.
Portanto, a força de atrito entre a parede e a moeda de R$ 1,00 é 0,14 N.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2013) Uma das etapas do tratamento da água é a
desinfecção, sendo a cloração o método mais empregado. Esse método consiste na
dissolução do gás cloro numa solução sob pressão e sua aplicação na água a ser
desinfectada. As equações das reações químicas envolvidas são:
Cl2(g) + 2 H2O (l) ⇌ HClO (aq) + H3O+ (aq) + Cl− (aq)
HClO (aq) + H2O (l) ⇌ H3O+(aq) + ClO−(aq) pKa= − log Ka= 7,53
Veja equação acima.
A ação desinfetante é controlada pelo ácido hipocloroso, que possui um potencial de
desinfecção cerca de 80 vezes superior ao ânion hipoclorito. O pH do meio é
importante, porque influencia na extensão com que o ácido hipocloroso se ioniza.
Para que a desinfecção seja mais efetiva, o pH da água a ser tratada deve estar
mais próximo de",
"answerA": "0",
"answerB": "5",
"answerC": "7",
"answerD": "9",
"answerE": "14",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Para que a desinfecção seja mais efetiva, o pH da
água a ser tratada deve estar mais próximo de 5. Isso ocorre porque o ácido
hipocloroso (HClO), que é o principal agente desinfetante, se ioniza em água para
formar o ânion hipoclorito (ClO-) e um próton (H+). O equilíbrio dessa reação é
influenciado pelo pH do meio. Em um pH de 5, que é ácido, a quantidade de ácido
hipocloroso é maximizada, tornando a desinfecção mais efetiva. Em um pH maior
que 5, o equilíbrio se desloca para a formação de mais ânion hipoclorito, que tem
um potencial de desinfecção muito menor. Portanto, um pH de 5 é ideal para a
desinfecção da água com cloro.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018) O sulfeto de mercúrio(II) foi usado como pigmento
vermelho para pinturas de quadros e murais. Esse pigmento, conhecido como
vermilion, escurece com o passar dos anos, fenômeno cuja origem é alvo de
pesquisas. Aventou-se a hipótese de que o vermilion seja decomposto sob a ação
da luz, produzindo uma fina camada de mercúrio metálico na superfície. Essa
reação seria catalisada por íon cloreto presente na umidade do ar.
WOGAN, T. Mercury’s Dark Influence on Art. Disponível em: www.chemistryworld.com. Acesso em:
26 abr. 2018 (adaptado).
Segundo a hipótese proposta, o íon cloreto atua na decomposição fotoquímica do
vermilion",
"answerA": "Reagindo como agente oxidante.",
"answerB": "Deslocando o equilíbrio químico.",
"answerC": "Diminuindo a energia de ativação.",
"answerD": "Precipitando cloreto de mercúrio.",
"answerE": "Absorvendo a energia da luz visível.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "De acordo com a hipótese proposta, o íon cloreto atua
na decomposição fotoquímica do vermilion diminuindo a energia de ativação.
A decomposição de halogenetos de prata, como o cloreto de prata, é um exemplo
de reação fotoquímica redox, onde um elétron é transferido do íon halogeneto para
o íon prata, formando átomos de prata e átomos de cloro. A formação de prata
metálica causa o escurecimento das áreas expostas à luz.
Nesse contexto, o íon cloreto pode estar atuando como um catalisador, diminuindo a
energia de ativação necessária para a reação ocorrer. Catalisadores são
substâncias que aumentam a velocidade de uma reação química sem serem
consumidas no processo. Eles fazem isso ao fornecer um caminho alternativo para
a reação com uma energia de ativação menor.
Portanto, no caso do vermilion (sulfeto de mercúrio II), a presença do íon cloreto
poderia estar facilitando a decomposição fotoquímica ao diminuir a energia
necessária para que a reação ocorra. Isso resultaria na formação de uma fina
camada de mercúrio metálico na superfície do pigmento, levando ao seu
escurecimento ao longo do tempo.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2013) Uma pessoa necessita da força de atrito em seus pés
para se deslocar sobre uma superfıcie. ́ Logo, uma pessoa que sobe uma rampa em
linha reta será auxiliada pela força de atrito exercida pelo chão em seus pés.
Em relação ao movimento dessa pessoa, quais são a direção e o sentido da força
de atrito mencionada no texto?",
"answerA": "Perpendicular ao plano e no mesmo sentido do movimento.",
"answerB": "Paralelo ao plano e no sentido contrário ao movimento.",
"answerC": "Paralelo ao plano e no mesmo sentido do movimento.",
"answerD": "Horizontal e no mesmo sentido do movimento.",
"answerE": "Vertical e sentido para cima.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A força de atrito que auxilia uma pessoa a subir uma
rampa atua paralelamente ao plano da rampa e no mesmo sentido do movimento.
Isso ocorre porque a força de atrito impede que os pés da pessoa deslizem para
trás, permitindo que ela se mova para cima na rampa. Portanto, a direção e o
sentido da força de atrito são paralelos ao plano e no mesmo sentido do
movimento.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2012 PPL) Durante uma faxina, a mãe pediu que o filho a
ajudasse, deslocando um móvel para mudá-lo de lugar. Para escapar da tarefa, o
filho disse ter aprendido na escola que não poderia puxar o móvel, pois a Terceira
Lei de Newton define que se puxar o móvel, o móvel o puxará igualmente de volta, e
assim não conseguirá exercer uma força que possa colocá-lo em movimento.
Qual argumento a mãe utilizará para apontar o erro de interpretação do garoto?",
"answerA": "Força de ação é aquela exercida pelo garoto.",
"answerB": "Força resultante sobre o móvel é sempre nula.",
"answerC": "As forças que o chão exerce sobre o garoto se anulam.?",
"answerD": "A força de ação é um pouco maior que a força de reação",
"answerE": "O par de forças de ação e reação não atua em um mesmo corpo.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "A mãe pode explicar ao filho que ele está
interpretando incorretamente a Terceira Lei de Newton. Embora seja verdade que se
ele puxar o móvel, o móvel também exercerá uma força igual e oposta sobre ele
(isso é o que a Terceira Lei de Newton afirma), essas duas forças não se cancelam
porque não estão atuando no mesmo corpo. A força que o filho exerce sobre o
móvel é o que pode fazer o móvel se mover, enquanto a força que o móvel exerce
sobre o filho é o que ele sente como resistência ao puxar. Portanto, a mãe pode
dizer: “O par de forças de ação e reação não atua em um mesmo corpo.”",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018 PPL) Um carrinho de brinquedo funciona por fricção. Ao
ser forçado a girar suas rodas para trás, contra uma superfície rugosa, uma mola
acumula energia potencial elástica. Ao soltar o brinquedo, ele se movimenta sozinho
para frente e sem deslizar.
Quando o carrinho se movimenta sozinho, sem deslizar, a energia potencial elástica
é convertida em energia cinética pela ação da força de atrito",
"answerA": "Dinâmico na roda, devido ao eixo.",
"answerB": "Estático na roda, devido à superfície rugosa.",
"answerC": "Estático na superfície rugosa, devido à roda.",
"answerD": "Dinâmico na superfície rugosa, devido à roda.",
"answerE": "Dinâmico na roda, devido à superfície rugosa.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Quando o carrinho de brinquedo é solto e começa a se
mover, a energia potencial elástica acumulada na mola é convertida em energia
cinética. Isso é possível graças à força de atrito estático entre as rodas do carrinho e
a superfície rugosa. A força de atrito estático impede que as rodas deslizem sobre a
superfície, permitindo que elas girem e movam o carrinho para frente. Portanto, a
energia potencial elástica é convertida em energia cinética pela ação da força de
atrito estático na roda, devido à superfície rugosa.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem PPL 2013) Há processos industriais que envolvem reações
químicas na obtenção de diversos produtos ou bens consumidos pelo homem.
Determinadas etapas de obtenção desses produtos empregam catalisadores
químicos tradicionais, que têm sido, na medida do possível, substituídos por
enzimas. Em processos industriais, uma das vantagens de se substituírem os
catalisadores químicos tradicionais por enzimas decorre do fato de estas serem",
"answerA": "Consumidas durante o processo.",
"answerB": "Compostos orgânicos e biodegradáveis.",
"answerC": "Inespecíficas para os substratos.",
"answerD": "Estáveis em variações de temperatura.",
"answerE": "Substratos nas reações químicas.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Uma das vantagens de substituir catalisadores
químicos tradicionais por enzimas em processos industriais é que as enzimas são
compostos orgânicos e biodegradáveis.
As enzimas são proteínas que atuam como catalisadores biológicos, acelerando
reações químicas que ocorrem nos organismos vivos. Elas são compostos
orgânicos, o que significa que são feitas de moléculas contendo carbono,
hidrogênio, oxigênio e nitrogênio. Além disso, as enzimas são biodegradáveis, o que
significa que podem ser decompostas por processos naturais em substâncias mais
simples. Isso as torna mais ambientalmente amigáveis do que muitos catalisadores
químicos tradicionais, que podem ser tóxicos e difíceis de eliminar do meio
ambiente. Portanto, a utilização de enzimas em processos industriais pode contribuir
para a sustentabilidade e a redução do impacto ambiental.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem PPL 2013) A hematita (a-Fe2O3), além de ser utilizada para
obtenção do aço, também é utilizada como um catalisador de processos químicos,
como na síntese da amônia, importante matéria-prima da indústria agroquímica.
MEDEIROS, M. A. F. Química Nova na Escola, São Paulo, v. 32, n. 3, ago. 2010 (adaptado).
O uso da hematita viabiliza economicamente a produção da amônia, porque",
"answerA": "Diminui a rapidez da reação.",
"answerB": "Diminui a energia de ativação da reação.",
"answerC": "Aumenta a variação da entalpia da reação.",
"answerD": "Aumenta a quantidade de produtos formados.",
"answerE": "Aumenta o tempo do processamento da reação.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "O uso da hematita na produção de amônia viabiliza
economicamente o processo porque ela diminui a energia de ativação da reação.
Catalisadores, como a hematita, funcionam ao fornecer um caminho alternativo para
a reação química que requer menos energia para ocorrer. Isso significa que a
reação pode ocorrer mais rapidamente e/ou a uma temperatura mais baixa, o que
pode resultar em economia de energia e custos. No caso da síntese de amônia, a
hematita pode ajudar a acelerar a reação entre o nitrogênio e o hidrogênio para
formar amônia, tornando o processo mais eficiente e economicamente viável.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016) A usina de Itaipu é uma das maiores hidrelétricas do
mundo em geração de energia. Com 20 unidades geradoras e 14 000 MW de
potência total instalada, apresenta uma queda de 118,4 m e vazão nominal de 690
m3/s por unidade geradora. O cálculo da potência teórica leva em conta a altura da
massa de água represada pela barragem, a gravidade local (10 m/s2) e a densidade
da água (1 000 kg/m3). A diferença entre a potência teórica e a instalada é a
potência não aproveitada.
Disponível em: www.itaipu.gov.br. Acesso em: 11 maio 2013 (adaptado).
Qual é a potência, em MW, não aproveitada em cada unidade geradora de Itaipu?",
"answerA": "0",
"answerB": "1,18",
"answerC": "116,96",
"answerD": "816,96",
"answerE": "13 183,04",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "Para calcular a potência teórica de uma usina
hidrelétrica, podemos usar a fórmula:
P = ρghQ
onde:
● P é a potência teórica,
● ρ é a densidade da água,
● g é a aceleração da gravidade,
● h é a altura da queda d’água, e
● Q é a vazão.
Substituindo os valores dados na questão, temos:
P = 1000 kg/m³ * 10 m/s² * 118.4 m * 690 m³/s = 816960000 W = 816.96 MW
A potência instalada em cada unidade geradora é de 14000 MW / 20 = 700 MW.
Portanto, a potência não aproveitada em cada unidade geradora é de 816.96 MW -
700 MW = 116.96 MW.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016 PPL) Para reciclar um motor de potência elétrica igual a
200 W, um estudante construiu um elevador e verificou que ele foi capaz de erguer
uma massa de 80 kg a uma altura de 3 metros durante 1 minuto. Considere a
aceleração da gravidade 10,0 m/s2
Qual a eficiência aproximada do sistema para realizar tal tarefa?",
"answerA": "10%",
"answerB": "20%",
"answerC": "40%",
"answerD": "50%",
"answerE": "100%",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A eficiência de um sistema é a razão entre a energia
útil ou trabalho realizado pelo sistema e a energia total fornecida ao sistema. No
caso do elevador, a energia útil é o trabalho realizado para erguer a massa, que é
igual à força gravitacional (massa vezes a aceleração da gravidade) vezes a altura,
e a energia total fornecida é a potência do motor vezes o tempo.
Primeiro, vamos calcular a energia útil:
Energia útil = mgh = 80 kg * 10 m/s² * 3 m = 2400 J
A potência do motor é dada como 200 W, e o tempo é de 1 minuto, que é igual a 60
segundos. Portanto, a energia total fornecida é:
Energia total = Potência * tempo = 200 W * 60 s = 12000 J
Agora podemos calcular a eficiência do sistema:
Eficiência = (Energia útil / Energia total) * 100% = (2400 J / 12000 J) * 100% = 20%
Portanto, a eficiência aproximada do sistema para realizar essa tarefa é de 20%.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2014) A talidomida é um sedativo leve e foi muito utilizado no
tratamento de náuseas, comuns no inıcio ́ da gravidez. Quando foi lançada, era
considerada segura para o uso de grávidas, sendo administrada como uma mistura
racêmica composta pelos seus dois enantiômeros (R e S). Entretanto, não se sabia,
na época, que o enantiômero S leva à malformação congênita, afetando
principalmente o desenvolvimento normal dos braços e pernas do bebê.
COELHO, F. A. S. Fármacos e quiralidade. Cadernos Temáticos de Quıḿ
ica Nova na Escola, São
Paulo, n. 3, maio 2001 (adaptado).
Essa malformação congênita ocorre porque esses enantiômeros",
"answerA": "Reagem entre si.",
"answerB": "Não podem ser separados.",
"answerC": "Não estão presentes em partes iguais.",
"answerD": "Interagem de maneira distinta com o organismo.",
"answerE": "São estruturas com diferentes grupos funcionais.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Essa malformação congênita ocorre porque esses
enantiômeros Interagem de maneira distinta com o organismo. Enantiômeros são
moléculas que são imagens especulares uma da outra, assim como a mão
esquerda e a mão direita são imagens especulares uma da outra. Embora sejam
quimicamente idênticos, eles podem interagir de maneira muito diferente com o
organismo. Isso ocorre porque as proteínas do corpo, que interagem com essas
moléculas, também têm uma orientação específica (são quirais). Portanto, enquanto
um enantiômero pode interagir de maneira benéfica com uma proteína, o outro pode
não interagir ou até mesmo causar efeitos prejudiciais, como foi o caso com a
talidomida.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2021) Um dos exames clínicos mais tradicionais para medir a
capacidade reflexa dos indivíduos é o exame do reflexo patelar. Esse exame
consiste na estimulação da patela, um pequeno osso localizado na parte anterior da
articulação do joelho, com um pequeno martelo. A resposta reflexa ao estímulo é
caracterizada pelo levantamento da perna em que o estímulo foi aplicado.
Qual região específica do sistema nervoso coordena essa resposta?",
"answerA": "Ponte.",
"answerB": "Medula.",
"answerC": "Cerebelo.",
"answerD": "Hipotálamo.",
"answerE": "Neuro-hipófise.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A resposta ao reflexo patelar é coordenada pela
Medula. O reflexo patelar, também conhecido como reflexo do joelho, é um exemplo
de um reflexo monossináptico, que envolve apenas dois neurônios: um sensorial e
um motor. Quando a patela é atingida pelo martelo, os receptores sensoriais na área
enviam um sinal através do neurônio sensorial para a medula espinhal. Na medula
espinhal, o neurônio sensorial se conecta diretamente ao neurônio motor, que envia
um sinal de volta ao músculo da coxa para contrair e levantar a perna. Todo esse
processo ocorre sem a necessidade de processamento cerebral consciente, o que
torna a resposta muito rápida..",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2020) Na indústria farmacêutica, é muito comum o emprego
de substâncias de revestimento em medicamentos de uso oral, pois trazem uma
série de benefícios como alteração de sabor em medicamentos que tenham gosto
ruim, melhoria da assimilação do composto, entre outras ações. Alguns compostos
poliméricos à base do polissacarídeo celulose são utilizados para garantir que o
fármaco somente seja liberado quando em contato com soluções aquosas cujo pH
se encontre próximo da faixa da neutralidade.
BORTOLINI. K et a! Análise de perfil de dissolução de cápsulas gastrorresistentes utilizando
polimeros industriais com aplicação em farmácias magistrais Revista da Unifebe, n 12, 2013
(adaptado)
Qual é a finalidade do uso desse revestimento à base de celulose?",
"answerA": "Diminuir a absorção do princípio ativo no intestino.",
"answerB": "Impedir que o fármaco seja solubilizado no intestino.",
"answerC": "Garantir que o fármaco não seja afetado pelas secreções gástricas.",
"answerD": "Permitir a liberação do principio ativo pela ação das amilases
salivares.",
"answerE": "Facilitar a liberação do fármaco pela ação dos sais biliares sobre o
revestimento.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A finalidade do uso desse revestimento à base de
celulose é Garantir que o fármaco não seja afetado pelas secreções gástricas. O
revestimento de celulose é resistente ao ambiente ácido do estômago, o que
impede que o fármaco seja liberado e degradado pelas secreções gástricas. Em vez
disso, o fármaco é liberado quando o medicamento atinge o intestino, onde o pH é
mais neutro. Isso garante que o fármaco seja absorvido de maneira mais eficaz pelo
corpo.",
"image": "",
},
{
"question": "(ENEM PPL 2020) Em 20 de julho de 1969, Neil Armstrong tornou-se
o primeiro homem a pisar na superfície da Lua. Ele foi seguido por Edwin Aldrin,
ambos da missão Apollo 11. Eles, e os astronautas que os seguiram,
experimentaram a ausência de atmosfera e estavam sujeitos às diferenças
gravitacionais. A aceleração da gravidade na Lua tem 1/6 do valor na Terra.
Em relação às condições na Terra, um salto oblíquo na superfície da Lua teria
alcance",
"answerA": "Menor, pois a força normal com o solo é menor.",
"answerB": "Menor, pois a altura do salto seria maior.",
"answerC": "Igual, pois o impulso aplicado pelo astronauta é o mesmo.",
"answerD": "Maior, pois a aceleração da gravidade é seis vezes menor.",
"answerE": "Maior, pois na ausência de atmosfera não há resistência do ar.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Um salto oblíquo na superfície da Lua teria um
alcance maior, pois a aceleração da gravidade é seis vezes menor. Isso significa
que a força gravitacional, que puxa o astronauta de volta ao solo, é muito menor na
Lua do que na Terra. Portanto, uma vez que o astronauta salta, ele passará mais
tempo no ar e percorrerá uma distância maior antes de retornar ao solo. Além disso,
a ausência de atmosfera na Lua significa que não há resistência do ar para retardar
o movimento do astronauta, o que também contribui para um maior alcance do
salto. No entanto, a questão não especifica se devemos considerar a resistência do
ar ou não. Se considerarmos apenas a diferença na aceleração da gravidade, a
resposta correta seria “Maior, pois a aceleração da gravidade é seis vezes menor”.
Se também levarmos em conta a resistência do ar, a resposta correta seria “Maior,
pois na ausência de atmosfera não há resistência do ar”.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017 PPL) Sabe-se que a posição em que o Sol nasce ou se
põe no horizonte muda de acordo com a estação do ano. Olhando-se em direção ao
poente, por exemplo, para um observador no Hemisfério Sul, o Sol se põe mais à
direita no inverno do que no verão.
O fenômeno descrito deve-se à combinação de dois fatores: a inclinação do eixo de
rotação terrestre e a",
"answerA": "Precessão do periélio terrestre.",
"answerB": "Translação da Terra em torno do Sol.",
"answerC": "Nutação do eixo de rotação da Terra.",
"answerD": "Precessão do eixo de rotação da Terra.",
"answerE": "Rotação da Terra em torno de seu próprio eixo.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A mudança na posição do nascer e pôr do sol ao
longo do ano é devida à combinação da inclinação do eixo de rotação da Terra e à
translação da Terra em torno do Sol. A inclinação do eixo de rotação da Terra causa
as estações do ano, enquanto a translação da Terra em torno do Sol faz com que a
posição do Sol no céu mude ao longo do ano. Juntos, esses dois fatores resultam
na mudança observada na posição do nascer e pôr do sol.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018) Talvez você já tenha bebido suco usando dois
canudinhos iguais. Entretanto, pode-se verificar que, se colocar um canudo imerso
no suco e outro do lado de fora do líquido, fazendo a sucção simultaneamente em
ambos, você terá dificuldade em bebê-lo.
Essa dificuldade ocorre porque o(a)",
"answerA": "Força necessária para a sucção do ar e do suco simultaneamente
dobra de valor.",
"answerB": "Densidade do ar é menor que a do suco, portanto, o volume de ar
aspirado é muito maior que o volume de suco.",
"answerC": "Velocidade com que o suco sobe deve ser constante nos dois
canudos, o que é impossível com um dos canudos de fora.",
"answerD": "Peso da coluna de suco é consideravelmente maior que o peso da
coluna de ar, o que dificulta a sucção do líquido.",
"answerE": "Pressão no interior da boca assume praticamente o mesmo valor
daquela que atua sobre o suco",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "A dificuldade em beber suco usando dois canudinhos,
um dentro do suco e outro fora, ocorre porque a pressão no interior da boca assume
praticamente o mesmo valor daquela que atua sobre o suco. Quando você suga
através de um canudo, está criando uma área de baixa pressão dentro da sua boca.
Isso faz com que o suco seja empurrado para cima no canudo pela pressão
atmosférica mais alta atuando sobre a superfície do suco no copo. No entanto,
quando você tenta sugar através de ambos os canudos ao mesmo tempo, a pressão
dentro da sua boca precisa ser baixa o suficiente para sugar o ar através do canudo
que está fora do suco. Isso torna a pressão dentro da sua boca muito próxima da
pressão atmosférica, dificultando a sucção do suco através do outro canudo.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2015) Hipoxia ou mal das alturas consiste na diminuição de
oxigênio (O2) no sangue arterial do organismo. Por essa razão, muitos atletas
apresentam mal-estar (dores de cabeça, tontura, falta de ar etc.) ao praticarem
atividade física em altitudes elevadas. Nessas condições, ocorrerá uma diminuição
na concentração de hemoglobina oxigenada (HbO2) em equilíbrio no sangue,
conforme a relação:
Hb(aq) + O2(aq) ⇌ HbO2(aq)
Mal da montanha. Disponível em: www.feng.pucrs.br. Acesso em: 11 fev. 2015 (adaptado).
A alteração da concentração de hemoglobina oxigenada no sangue ocorre por
causa do(a)",
"answerA": "Elevação da pressão arterial.",
"answerB": "Aumento da temperatura corporal.",
"answerC": "Redução da temperatura do ambiente.",
"answerD": "Queda da pressão parcial de oxigênio.",
"answerE": "Diminuição da quantidade de hemácias.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A alteração da concentração de hemoglobina
oxigenada no sangue ocorre por causa da queda da pressão parcial de oxigênio.
Em altitudes elevadas, a pressão atmosférica é menor do que ao nível do mar. Isso
significa que a pressão parcial de oxigênio, que é a pressão exercida pelo oxigênio
como parte da mistura de gases no ar, também é menor. Como resultado, há menos
moléculas de oxigênio disponíveis para serem absorvidas pelos pulmões e
transportadas pelo sangue. Isso leva a uma diminuição na concentração de
hemoglobina oxigenada no sangue, o que pode causar sintomas de hipoxia ou mal
das alturas.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016) Após seu desgaste completo, os pneus podem ser
queimados para a geração de energia. Dentre os gases gerados na combustão
completa da borracha vulcanizada, alguns são poluentes e provocam a chuva ácida.
Para evitar que escapem para a atmosfera, esses gases podem ser borbulhados em
uma solução aquosa contendo uma substância adequada. Considere as
informações das substâncias listadas no quadro.
Dentre as substâncias listadas no quadro, aquela capaz de remover com maior
eficiência os gases poluentes é o(a)",
"answerA": "Fenol.",
"answerB": "Piridina.",
"answerC": "Metilamina.",
"answerD": "Hidrogenofosfato de potássio.",
"answerE": "Hidrogenosulfato de potássio.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Dentre as substâncias listadas, a que é capaz de
remover com maior eficiência os gases poluentes é o hidrogenofosfato de potássio.
Os gases que causam a chuva ácida são principalmente dióxido de enxofre (SO2) e
óxidos de nitrogênio (NOx). Esses gases reagem com a água na atmosfera para
formar ácidos sulfúrico e nítrico, respectivamente.
O hidrogenofosfato de potássio é uma base, o que significa que pode reagir com
ácidos para formar um sal e água. Portanto, se os gases poluentes forem
borbulhados em uma solução aquosa de hidrogenofosfato de potássio, os ácidos
formados pela reação dos gases com a água serão neutralizados, impedindo que
causem danos ao meio ambiente.",
"image": "quizquimicaequilibrioquimicoq1.jpeg",
},
{
"question": "(Enem PPL 2016) Um navio petroleiro é capaz de transportar
milhares de toneladas de carga. Neste caso, uma grande quantidade de massa
consegue flutuar.
Nesta situação, o empuxo é",
"answerA": "A maior que a força peso do petroleiro.",
"answerB": "Igual à força peso do petroleiro.",
"answerC": "Maior que a força peso da água deslocada.",
"answerD": "Igual à força peso do volume submerso do navio.",
"answerE": "Igual à massa da água deslocada.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Para um objeto flutuar na água, o empuxo deve ser
igual à força peso do objeto. O empuxo é a força que a água exerce para cima
sobre o objeto, e é igual ao peso da água deslocada pelo objeto. Se o empuxo é
igual ao peso do objeto, o objeto flutua. Se o empuxo é menor que o peso do objeto,
o objeto afunda. Se o empuxo é maior que o peso do objeto, o objeto sobe até a
superfície e flutua com parte do volume fora da água. Portanto, um navio petroleiro
flutua porque o peso da água deslocada pelo navio (que determina o empuxo) é
igual ao peso do navio.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2020) Os manuais de refrigerador apresentam a
recomendação de que o equipamento não deve ser instalado próximo a fontes de
calor, como fogão e aquecedores, ou em local onde incida diretamente a luz do sol.
A instalação em local inadequado prejudica o funcionamento do refrigerador e
aumenta o consumo de energia.
O não atendimento dessa recomendação resulta em aumento do consumo de
energia porque",
"answerA": "O fluxo de calor por condução no condensador sofre considerável
redução.",
"answerB": "A temperatura da substância refrigerante no condensador diminui
mais rapidamente.",
"answerC": "O fluxo de calor promove significativa elevação da temperatura no
interior do refrigerador.",
"answerD": "A liquefação da substância refrigerante no condensador exige mais
trabalho do compressor.",
"answerE": "As correntes de convecção nas proximidades do condensador
ocorrem com maior dificuldade.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A instalação de um refrigerador próximo a fontes de
calor ou em locais onde incida diretamente a luz do sol pode resultar em aumento
do consumo de energia porque a liquefação da substância refrigerante no
condensador exige mais trabalho do compressor.
Isso ocorre porque o calor adicional do ambiente aumenta a temperatura da
substância refrigerante no condensador. Isso faz com que o compressor tenha que
trabalhar mais para liquefazer a substância refrigerante, o que consome mais
energia. Além disso, o calor adicional pode fazer com que o refrigerador tenha que
trabalhar mais para manter a temperatura interna desejada, o que também aumenta
o consumo de energia. Portanto, é recomendável instalar o refrigerador em um local
fresco e longe de fontes diretas de calor.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem Digital 2020) Um fabricante de termômetros orienta em seu
manual de instruções que o instrumento deve ficar três minutos em contato com o
corpo para aferir a temperatura. Esses termômetros são feitos com o bulbo
preenchido com mercúrio conectado a um tubo capilar de vidro.
De acordo com a termodinâmica, esse procedimento se justifica, pois é necessário
que",
"answerA": "O termômetro e o corpo tenham a mesma energia interna.",
"answerB": "A temperatura do corpo passe para o termômetro.",
"answerC": "O equilíbrio térmico entre os corpos seja atingido.",
"answerD": "A quantidade de calor dos corpos seja a mesma.",
"answerE": "O calor do termômetro passe para o corpo.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "O procedimento de deixar o termômetro em contato
com o corpo por três minutos é necessário para que o equilíbrio térmico entre os
corpos seja atingido. O equilíbrio térmico ocorre quando dois corpos em contato
direto atingem a mesma temperatura. No caso do termômetro, isso significa que o
mercúrio dentro do termômetro precisa atingir a mesma temperatura que o corpo
antes que a temperatura possa ser lida com precisão. Isso geralmente leva alguns
minutos, razão pela qual o fabricante do termômetro recomenda um tempo de
contato de três minutos.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2010) Às vezes, ao abrir um refrigerante, percebe-se que
uma parte do produto vaza rapidamente pela extremidade do recipiente. A
explicação para esse fato está relacionada à perturbação do equilíbrio químico
existente entre alguns dos ingredientes do produto de acordo com a equação:
CO2(g) + H2O(l) ⇄ H2CO3(aq)
A alteração do equilíbrio anterior, relacionada ao vazamento do refrigerante nas
condições descritas, tem como consequência a:",
"answerA": "Liberação de CO2 para o ambiente.",
"answerB": "Elevação da temperatura do recipiente.",
"answerC": "Elevação da pressão interna do recipiente.",
"answerD": "Elevação da concentração de CO2 no líquido.",
"answerE": "Formação de uma quantidade significativa de H2O.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A alteração do equilíbrio anterior, relacionada ao
vazamento do refrigerante nas condições descritas, tem como consequência a
liberação de CO2 para o ambiente.
Quando você abre um refrigerante, a pressão no interior da lata ou garrafa diminui
rapidamente. Isso perturba o equilíbrio químico entre o dióxido de carbono (CO2), a
água (H2O) e o ácido carbônico (H2CO3) no refrigerante. Como resultado, o
equilíbrio se desloca para a esquerda, de acordo com a equação fornecida, levando
à formação de mais CO2 e H2O e à diminuição da quantidade de H2CO3. O CO2
formado é então liberado como um gás, o que causa o vazamento efervescente que
você observa quando abre o refrigerante.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018) O manejo adequado do solo possibilita a manutenção
de sua fertilidade à medida que as trocas de nutrientes entre a matéria orgânica,
água, solo e o ar são mantidas para garantir a produção. Algumas espécies iônicas
de alumínio são tóxicas, não só para a planta, mas para muitos organismos como as
bactérias responsáveis pelas transformações no ciclo do nitrogênio. O alumínio
danifica as membranas das células das raízes e restringe a expansão de suas
paredes, com isso, a planta não cresce adequadamente. Para promover benefícios
para a produção agrícola, é recomendada a remediação do solo utilizando calcário
(CaCO3).
BRADY, N. C.; WEIL, R. R. Elementos da natureza e propriedades dos solos. Porto Alegre:
Bookman, 2013 (adaptado).
Essa remediação promove no solo o(a)",
"answerA": "Diminuição do pH, deixando-o fértil.",
"answerB": "Solubilização do alumínio, ocorrendo sua lixiviação pela chuva.",
"answerC": "Interação do íon alumínio, produzindo uma liga metálica.",
"answerD": "Reação do carbonato de cálcio com os íons alumínio formando
alumínio metálico.",
"answerE": "Aumento da sua alcalinidade, tornando os íons alumínio menos
disponíveis.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "A remediação do solo com calcário (CaCO3) promove
no solo o aumento da sua alcalinidade, tornando os íons alumínio menos
disponíveis.
O calcário é uma rocha sedimentar composta principalmente de carbonato de cálcio
(CaCO3). Quando adicionado ao solo, o calcário reage com os ácidos do solo para
formar sais de cálcio, água e dióxido de carbono. Este processo aumenta o pH do
solo, tornando-o mais alcalino.
Os íons de alumínio são mais solúveis em solos ácidos e podem ser tóxicos para
muitas plantas. Ao aumentar a alcalinidade do solo, o calcário torna os íons de
alumínio menos disponíveis, reduzindo assim a sua toxicidade. Isso pode ajudar a
melhorar a saúde das plantas e aumentar a produtividade agrícola.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2013) A formação frequente de grandes volumes de pirita
(FeS2) em uma variedade de depósitos minerais favorece a formação de soluções
ácidas ferruginosas, conhecidas como “drenagem ácida de minas”. Esse fenômeno
tem sido bastante pesquisado pelos cientistas e representa uma grande
preocupação entre os impactos da mineração no ambiente. Em contato com
oxigênio, a 25 °C, a pirita sofre reação, de acordo com a equação química:
4 FeS2 (s) + 15 O2 (g) + 2 H2O (l) → 2 Fe2(SO4)3 (aq) + 2 H2SO4(aq)
FIGUEIREDO, B. R. Minérios e ambiente. Campinas: Unicamp, 2000.
Para corrigir os problemas ambientais causados por essa drenagem, a substância
mais recomendada a ser adicionada ao meio é o",
"answerA": "Sulfeto de sódio.",
"answerB": "Cloreto de amônio.",
"answerC": "Dióxido de enxofre.",
"answerD": "Dióxido de carbono.",
"answerE": "Carbonato de cálcio.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "Para corrigir os problemas ambientais causados por
essa drenagem, a substância mais recomendada a ser adicionada ao meio é o
carbonato de cálcio.
O carbonato de cálcio (CaCO3) é uma base que pode neutralizar ácidos. A reação
da pirita com o oxigênio e a água produz ácido sulfúrico (H2SO4), que é um ácido
forte. Ao adicionar carbonato de cálcio ao meio, ele reage com o ácido sulfúrico para
formar sulfato de cálcio, que é um sal, e água, neutralizando assim o ácido e
reduzindo a acidez do meio. Isso pode ajudar a mitigar os impactos ambientais da
drenagem ácida de minas.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2019) A eritropoetina (EPO) é um hormônio endógeno
secretado pelos rins que influencia a maturação dos eritrócitos. Suas formas
recombinantes, sintetizadas em laboratório, têm sido usadas por alguns atletas em
esportes de resistência na busca por melhores resultados. No entanto, a
administração da EPO recombinante no esporte foi proibida pelo Comitê Olímpico
Internacional e seu uso considerado doping.
MARTELLI, A. Eritropoetina: síntese e liberação fisiológica e o uso de sua forma recombinante no
esporte. Perspectivas Online: biológicas & saúde, v. 10, n. 3, 2013 (adaptado).
Uma influência que esse doping poderá exercer na melhoria da capacidade física
desses atletas está relacionada ao transporte de",
"answerA": "Lipídios, para aumento do gasto calórico.",
"answerB": "ATP, para aumento da síntese hormonal.",
"answerC": "Oxigênio, para aumento da produção de ATP.",
"answerD": "Proteínas, para aumento da massa muscular.",
"answerE": "Vitamina C, para aumento da integridade dos vasos sanguíneos",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A influência que o doping com eritropoetina (EPO)
pode exercer na melhoria da capacidade física desses atletas está relacionada ao
transporte de Oxigênio, para aumento da produção de ATP. A EPO é um hormônio
que estimula a produção de glóbulos vermelhos, que são as células responsáveis
pelo transporte de oxigênio no sangue. Ao aumentar a quantidade de glóbulos
vermelhos, a capacidade do sangue de transportar oxigênio para os músculos é
aumentada. Isso permite que os músculos produzam mais ATP, a principal molécula
de energia do corpo, através da respiração celular. Isso pode melhorar a resistência
e o desempenho físico dos atletas..",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017) A terapia celular tem sido amplamente divulgada como
revolucionária, por permitir a regeneração de tecidos a partir de células novas.
Entretanto, a técnica de se introduzirem novas células em um tecido, para o
tratamento de enfermidades em indivíduos, já era aplicada rotineiramente em
hospitais.
A que técnica refere-se o texto?",
"answerA": "Vacina.",
"answerB": "Biópsia.",
"answerC": "Hemodiálise.",
"answerD": "Quimioterapia.",
"answerE": "Transfusão de sangue.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "A técnica a que o texto se refere é a Transfusão de
sangue. A transfusão de sangue é um procedimento médico em que o paciente
recebe sangue novo através de uma veia. O sangue pode ser doado por outra
pessoa, ou pode ser sangue que o próprio paciente doou para si mesmo antes de
uma cirurgia. Este é um exemplo de terapia celular, pois as células sanguíneas são
um tipo de célula. A transfusão de sangue pode tratar uma variedade de condições,
incluindo anemia grave, perda de sangue devido a trauma ou cirurgia, e distúrbios
da coagulação do sangue.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2021) Devido à sua ampla incidência e aos seus efeitos
debilitantes, a malária é a doença que mais contribui para o sofrimento da
população humana da Região Amazônica. Além de reduzir os esforços das pessoas
para desenvolverem seus recursos econômicos, capacidade produtiva e
melhorarem suas condições de vida, prejudica a saúde da população e o
desenvolvimento socioeconômico da região.
RENAULT, C. S. et al. Epidemiologia da malária no município de Belém – Pará. Revista Paraense de
Medicina, n. 3, jul.-set. 2007 (adaptado).
Essa doença constitui um sério problema socioeconômico para a região citada
porque provoca",
"answerA": "Alterações neurológicas, que causam crises epilépticas, tornando o
doente incapacitado para o trabalho.",
"answerB": "Diarreias agudas e explosivas, que fazem com que o doente fique
vários dias impossibilitado de trabalhar.",
"answerC": "Febres constantes e intermitentes associadas à fadiga e dores de
cabeça, que afastam o doente de suas atividades.",
"answerD": "Imunossupressão, que impossibilita o doente de entrar em contato
com outras pessoas sem o uso de máscaras e luvas.",
"answerE": "Infecção viral contagiosa, que faz com que o doente precise de
isolamento para evitar transmissão para outras pessoas.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A malária constitui um sério problema socioeconômico
para a região citada porque provoca Febres constantes e intermitentes associadas à
fadiga e dores de cabeça, que afastam o doente de suas atividades. A malária é
uma doença infecciosa transmitida por mosquitos que é caracterizada por febre,
fadiga, vômitos e dores de cabeça. Em casos graves, pode causar anemia amarela,
convulsões, coma ou morte. A doença pode ser debilitante e as pessoas infectadas
muitas vezes não conseguem trabalhar ou realizar suas atividades normais, o que
pode ter um impacto significativo na economia local.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem PPL 2016) As sacolas plásticas são utilizadas em grande
quantidade no Brasil por serem práticas, leves e de baixo custo. Porém, o tempo
necessário para que sofram degradação nas condições do meio é de, no mínimo,
100 anos. Com o intuito de reduzir o impacto ambiental desses produtos, as sacolas
biodegradáveis foram introduzidas no mercado. Essas sacolas são confeccionadas
de um material polimérico que confere a elas uma característica que as torna
biodegradáveis.
A qual característica das sacolas biodegradáveis o texto faz referência?",
"answerA": "Elevada massa molecular do polímero.",
"answerB": "Espessura fina do material que as constitui.",
"answerC": "Baixa resistência aos líquidos nas condições de uso.",
"answerD": "Baixa resistência ao ataque por microrganismos em condições
adequadas.",
"answerE": "Ausência de anéis aromáticos na estrutura do polímero usado na
confecção das sacolas",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A característica das sacolas biodegradáveis a que o
texto se refere é a baixa resistência ao ataque por microrganismos em condições
adequadas. As sacolas biodegradáveis são feitas de materiais que podem ser
decompostos por microrganismos, como bactérias e fungos, em condições
ambientais adequadas. Isso significa que elas podem se decompor em
componentes naturais em um período de tempo relativamente curto, reduzindo o
impacto ambiental em comparação com as sacolas plásticas tradicionais, que
podem levar centenas de anos para se decompor. Portanto, a capacidade de serem
decompostas por microrganismos é uma característica chave das sacolas
biodegradáveis.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017 PPL) O aproveitamento da luz solar como fonte de
energia renovável tem aumentado significativamente nos últimos anos. Uma das
aplicações é o aquecimento de água(ρ água = 1 kg/L) para uso residencial. Em um
local, a intensidade da radiação solar efetivamente captada por um painel solar com
área de 1m² é de 0,03 kW/m². O valor do calor específico da água é igual a 4,2
kJ/(kgºC).
Nessa situação, em quanto tempo é possível aquecer 1 litro de água de 20ºC até
70ºC?",
"answerA": "490 s",
"answerB": "2800 s",
"answerC": "6300 s",
"answerD": "7000 s",
"answerE": "9800 s",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Para calcular o tempo necessário para aquecer a
água, podemos usar a fórmula Q = mcΔT, onde Q é a quantidade de calor, m é a
massa da água, c é o calor específico da água e ΔT é a mudança de temperatura.
Podemos reorganizar essa fórmula para encontrar o tempo t = Q/P, onde P é a
potência.
A massa da água é de 1 litro, que é igual a 1 kg. O calor específico da água é dado
como 4,2 kJ/(kgºC) = 4200 J/(kgºC). A mudança de temperatura é de 70ºC - 20ºC =
50ºC.
Substituindo esses valores na fórmula para Q, obtemos:
Q = mcΔT = 1 kg * 4200 J/(kgºC) * 50ºC = 210000 J
A potência da radiação solar captada pelo painel solar é dada como 0,03 kW/m² =
30 W.
Substituindo esses valores na fórmula para t, obtemos:
t = Q/P = 210000 J / 30 W = 7000 s
Portanto, levaria aproximadamente 7000 segundos para aquecer 1 litro de água de
20ºC até 70ºC usando esse painel solar.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem Digital 2020) O leite UHT (do inglês Ultra-High Temperature) é
o leite tratado termicamente por um processo que recebe o nome de ultra
pasteurização. Elevando sua temperatura homogeneamente a 135 °C por apenas 1
ou 2 segundos, o leite é esterilizado sem prejudicar significativamente seu sabor e
aparência. Desse modo, ele pode ser armazenado, sem a necessidade de
refrigeração, por meses. Para alcançar essa temperatura sem que a água que o
compõe vaporize, o leite é aquecido em alta pressão. É necessário, entretanto,
resfriar o leite rapidamente para evitar o seu cozimento. Para tanto, a pressão é
reduzida subitamente, de modo que parte da água vaporize e a temperatura
diminua.
O processo termodinâmico que explica essa redução súbita de temperatura é a",
"answerA": "Convecção induzida pelo movimento de bolhas de vapor de água.",
"answerB": "Emissão de radiação térmica durante a liberação de vapor de água.",
"answerC": "Expansão livre do vapor de água liberado pelo leite no resfriamento.",
"answerD": "Conversão de energia térmica em energia química pelas moléculas
orgânicas.",
"answerE": "Transferência de energia térmica durante a vaporização da água
presente no leite.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "A redução súbita de temperatura no processo de
resfriamento do leite UHT é explicada pela transferência de energia térmica durante
a vaporização da água presente no leite. Quando a pressão é reduzida subitamente,
parte da água no leite vaporiza. A vaporização é um processo endotérmico, o que
significa que absorve calor. Portanto, quando a água no leite vaporiza, ela absorve
calor do leite, o que resulta em uma diminuição da temperatura do leite.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2020) Mesmo para peixes de aquário, como o peixe arco-íris,
a temperatura da água fora da faixa ideal (26°C a 28°C), bem como sua variação
brusca, pode afetar a saúde do animal. Para manter a temperatura da água dentro
do aquário na média desejada, utilizam- se dispositivos de aquecimento com
termostato. Por exemplo, para um aquário de 50 L, pode-se utilizar um sistema de
aquecimento de 50 W otimizado para suprir sua taxa de resfriamento. Essa taxa
pode ser considerada praticamente constante, já que a temperatura externa ao
aquário é mantida pelas estufas. Utilize para a água o calor específico 4,0 kJ kg-1
K-1 e a densidade 1 kg L-1.
Se o sistema de aquecimento for desligado por 1 h, qual o valor mais próximo para
à redução da temperatura da água do aquário?",
"answerA": "4,0 °C",
"answerB": "3,6 °C",
"answerC": "0,9 °C",
"answerD": "0,6 °C",
"answerE": "0,3 °C",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "Para resolver essa questão, precisamos usar a
fórmula da quantidade de calor (Q), que é dada por:
Q=mcΔT
Onde:
● m é a massa do corpo (no caso, a água do aquário)
● c é o calor específico do corpo
● ΔT é a variação de temperatura
Nesse caso, queremos descobrir a variação de temperatura (ΔT), então vamos
isolar ΔT na equação:
ΔT=Q/mc
Agora, vamos substituir os valores dados na questão. O sistema de aquecimento
tem uma potência de 50W, que é igual a 50J/s. Como ele ficou desligado por 1 hora,
a quantidade de calor (Q) que deixou de ser fornecida ao aquário é:
Q=Potência×Tempo=50J/s×3600s=180000J=180kJ
A massa da água (m) pode ser calculada pela densidade (d) e pelo volume (V),
através da relação m = dV. Como a densidade da água é 1kg/L e o volume do
aquário é 50L, temos que m = 1kg/L * 50L = 50kg.
Substituindo Q, m e c na fórmula de ΔT, temos:
ΔT=180kJ/50kg×4,0kJkg K =0,9°C −1 −1
Portanto, a alternativa correta é 0,9°C.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem PPL 2016) Nos anos 1990, verificou-se que o rio Potomac,
situado no estado norte-americano de Maryland, tinha, em parte de seu curso,
águas extremamente ácidas por receber um efluente de uma mina de carvão
desativada, o qual continha ácido sulfúrico (H2SO4). Essa água, embora límpida,
era desprovida de vida. Alguns quilômetros adiante, instalou-se uma fábrica de
papel e celulose que emprega hidróxido de sódio (NaOH) e carbonato de sódio
(Na2CO3) em seus processos. Em pouco tempo, observou-se que, a partir do ponto
em que a fábrica lança seus rejeitos no rio, a vida aquática voltou a florescer.
HARRIS, D. C. Análise química quantitativa. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 2012
(adaptado).
A explicação para o retorno da vida aquática nesse rio é a",
"answerA": "Diluição das águas do rio pelo novo efluente lançado nele.",
"answerB": "Precipitação do íon de sulfato na presença do efluente da nova
fábrica.",
"answerC": "Biodegradação do ácido sulfúrico em contato com o novo efluente
descartado.",
"answerD": "Diminuição da acidez das águas do rio pelo efluente da fábrica de
papel e celulose.",
"answerE": "Volatilização do ácido sulfúrico após contato com o novo efluente
introduzido no rio.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A explicação para o retorno da vida aquática nesse rio
é a diminuição da acidez das águas do rio pelo efluente da fábrica de papel e
celulose. O hidróxido de sódio (NaOH) e o carbonato de sódio (Na2CO3), que são
usados nos processos da fábrica de papel e celulose, são substâncias básicas.
Quando essas substâncias são lançadas no rio, elas podem reagir com o ácido
sulfúrico (H2SO4) presente na água, neutralizando a acidez. Isso pode tornar o
ambiente mais adequado para a vida aquática, permitindo que ela floresça
novamente.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2014) O potencial brasileiro para transformar lixo em energia
permanece subutilizado — apenas pequena parte dos resíduos brasileiros é
utilizada para gerar energia. Contudo, bons exemplos são os aterros sanitários, que
utilizam a principal fonte de energia ali produzida. Alguns aterros vendem créditos
de carbono com base no Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL), do
Protocolo de Kyoto.
Essa fonte de energia subutilizada, citada no texto, é o",
"answerA": "Etanol, obtido a partir da decomposição da matéria orgânica por
bactérias.",
"answerB": "Gás natural, formado pela ação de fungos decompositores da
matéria orgânica.",
"answerC": "Óleo de xisto, obtido pela decomposição da matéria orgânica pelas
bactérias anaeróbias.",
"answerD": "Gás metano, obtido pela atividade de bactérias anaeróbias na
decomposição da matéria orgânica.",
"answerE": "Gás liquefeito de petróleo, obtido pela decomposição de vegetais
presentes nos restos de comida.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A fonte de energia subutilizada citada no texto é o gás
metano, obtido pela atividade de bactérias anaeróbias na decomposição da matéria
orgânica. Nos aterros sanitários, a matéria orgânica descartada é decomposta por
bactérias em condições anaeróbias (sem oxigênio), produzindo gás metano como
um dos subprodutos. Este gás pode ser coletado e usado como uma fonte de
energia. Além disso, a captura e utilização do metano contribui para a redução das
emissões de gases de efeito estufa, pois o metano é um potente gás de efeito
estufa. Portanto, a utilização do metano gerado em aterros sanitários pode
representar uma estratégia eficaz para a gestão de resíduos e a produção de
energia sustentável.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2015) O ar atmosférico pode ser utilizado para armazenar o
excedente de energia gerada no sistema elétrico, diminuindo seu desperdício, por
meio do seguinte processo: água e gás carbônico são inicialmente removidos do ar
atmosférico e a massa de ar restante é resfriada até -198 °C, Presente na proporção
de 78% dessa massa de ar, o nitrogênio gasoso é liquefeito, ocupando um volume
700 vezes menor. A energia excedente do sistema elétrico é utilizada nesse
processo, sendo parcialmente recuperada quando o nitrogênio líquido, exposto à
temperatura ambiente, entra em ebulição e se expande, fazendo girar turbinas que
convertem energia mecânica em energia elétrica.
MACHADO, R. Disponível em: www.correiobraziliense.com.br. Acesso em: 09/09/13 (adaptado).
No processo descrito, o excedente de energia elétrica é armazenado pela",
"answerA": "Expansão do nitrogênio durante a ebulição.",
"answerB": "Absorção de calor pelo nitrogênio durante a ebulição.",
"answerC": "Realização de trabalho sobre o nitrogênio durante a liquefação.",
"answerD": "Retirada de água e gás carbônico da atmosfera antes do
resfriamento.",
"answerE": "Liberação de calor do nitrogênio para a vizinhança durante a
liquefação.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "No processo descrito, o excedente de energia elétrica
é armazenado pela realização de trabalho sobre o nitrogênio durante a liquefação.
A energia excedente do sistema elétrico é utilizada para resfriar e liquefazer o
nitrogênio gasoso. Esse processo requer trabalho, que é uma forma de
transferência de energia. Portanto, a energia excedente é armazenada como
energia potencial no nitrogênio líquido. Quando o nitrogênio líquido é exposto à
temperatura ambiente e se expande, essa energia potencial é convertida em
energia mecânica (fazendo girar as turbinas) e, em seguida, em energia elétrica.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2011) Os sintomas mais sérios da Gripe A, causada pelo vírus
H1N1, foram apresentados por pessoas mais idosas e por gestantes. O motivo
aparente é a menor imunidade desses grupos contra o vírus. Para aumentar a
imunidade populacional relativa ao vírus da gripe A, o governo brasileiro distribuiu
vacinas para os grupos mais suscetíveis.
A vacina contra o H1N1, assim como qualquer outra vacina contra agentes
causadores de doenças infectocontagiosas, aumenta a imunidade das pessoas
porque",
"answerA": "Possui anticorpos contra o agente causador da doença.",
"answerB": "Possui proteínas que eliminam o agente causador da doença.",
"answerC": "Estimula a produção de glóbulos vermelhos pela medula óssea.",
"answerD": "Possui linfócitos B e T que neutralizam o agente causador da
doença.",
"answerE": "Estimula a produção de anticorpos contra o agente causador da
doença.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "A vacina contra o H1N1, assim como qualquer outra
vacina contra agentes causadores de doenças infectocontagiosas, aumenta a
imunidade das pessoas porque Estimula a produção de anticorpos contra o agente
causador da doença. As vacinas contêm partes inofensivas do agente causador da
doença (como proteínas ou fragmentos de vírus) que o sistema imunológico
reconhece como estranho. Isso estimula o sistema imunológico a produzir
anticorpos específicos para esse agente. Se a pessoa for exposta ao agente
causador da doença no futuro, seu sistema imunológico será capaz de responder
mais rapidamente e efetivamente porque já tem os anticorpos prontos para
combater o agente. Isso pode prevenir a pessoa de ficar doente ou reduzir a
gravidade da doença.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2012) Medidas de saneamento básico são fundamentais no
processo de promoção de saúde e qualidade de vida da população. Muitas vezes, a
falta de saneamento está relacionada com o aparecimento de várias doenças.
Nesse contexto, um paciente dá entrada em um pronto atendimento relatando que
há 30 dias teve contato com águas de enchente. Ainda informa que nesta localidade
não há rede de esgoto e drenagem de águas pluviais e que a coleta de lixo é
inadequada. Ele apresenta os seguintes sintomas: febre, dor de cabeça e dores
musculares.
Disponível em: http://portal.saude.gov.br. Acesso em: 27 fev. 2012 (adaptado).
Relacionando os sintomas apresentados com as condições sanitárias da localidade,
há indicações de que o paciente apresenta um caso de",
"answerA": "Difteria.",
"answerB": "Botulismo.",
"answerC": "Tuberculose.",
"answerD": "Leptospirose.",
"answerE": "Meningite meningocócica.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Relacionando os sintomas apresentados com as
condições sanitárias da localidade, há indicações de que o paciente apresenta um
caso de Leptospirose. A leptospirose é uma doença infecciosa causada por uma
bactéria chamada Leptospira. Ela é comumente associada a áreas com saneamento
básico inadequado e pode ser contraída através do contato com água ou solo
contaminado pela urina de animais infectados. Os sintomas incluem febre, dor de
cabeça e dores musculares, semelhantes aos descritos pelo paciente. É importante
buscar tratamento médico imediato se a leptospirose for suspeita, pois a doença
pode ser grave se não for tratada.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2011) Durante as estações chuvosas, aumentam no Brasil as
campanhas de prevenção à dengue, que têm como objetivo a redução da
proliferação do mosquito Aedes aegypti, transmissor do vırus ́ da dengue.
Que proposta preventiva poderia ser efetivada para diminuir a reprodução desse
mosquito?",
"answerA": "Colocação de telas nas portas e janelas, pois o mosquito necessita
de ambientes cobertos e fechados para a sua reprodução.",
"answerB": "Substituição das casas de barro por casas de alvenaria, haja vista
que o mosquito se reproduz na parede das casas de barro.",
"answerC": "Remoção dos recipientes que possam acumular água, porque as
larvas do mosquito se desenvolvem nesse meio.",
"answerD": "Higienização adequada de alimentos, visto que as larvas do
mosquito se desenvolvem nesse tipo de substrato.",
"answerE": "Colocação de filtros de água nas casas, visto que a reprodução do
mosquito acontece em águas contaminadas.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A proposta preventiva que poderia ser efetivada para
diminuir a reprodução do mosquito Aedes aegypti é a Remoção dos recipientes que
possam acumular água, porque as larvas do mosquito se desenvolvem nesse meio.
O Aedes aegypti se reproduz em água parada, por isso é importante eliminar todos
os possíveis locais de acúmulo de água, como pneus velhos, latas, garrafas, pratos
de plantas, entre outros. Além disso, é importante manter caixas d’água e outros
reservatórios de água bem fechados para evitar que se tornem criadouros do
mosquito. Essas medidas podem ajudar a reduzir a população de mosquitos e,
consequentemente, o risco de transmissão da dengue.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2010) Em nosso cotidiano, utilizamos as palavras “calor” e
“temperatura” de forma diferente de como elas são usadas no meio cientı́fico. Na
linguagem corrente, calor é identificado como “algo quente” e temperatura mede a
“quantidade de calor de um corpo”. Esses significados, no entanto, não conseguem
explicar diversas situações que podem ser verificadas na prática. Do ponto de vista
cientı́fico, que situação prática mostra a limitação dos conceitos corriqueiros de calor
e temperatura?",
"answerA": "A temperatura da água pode ficar constante durante o tempo em que
estiver fervendo.",
"answerB": "Uma mãe coloca a mão na água da banheira do bebê para verificar a
temperatura da água.",
"answerC": "A chama de um fogão pode ser usada para aumentar a temperatura
da água em uma panela.",
"answerD": "A água quente que está em uma caneca é passada para outra
caneca a fim de diminuir sua temperatura.",
"answerE": "Um forno pode fornecer calor para uma vasilha de água que está em
seu interior com menor temperatura do que a dele.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A situação prática que mostra a limitação dos
conceitos corriqueiros de calor e temperatura é: “A temperatura da água pode ficar
constante durante o tempo em que estiver fervendo.”
No cotidiano, muitas pessoas podem pensar que quanto mais calor é adicionado a
um sistema, maior será a sua temperatura. No entanto, durante a fervura, a
temperatura da água permanece constante em 100°C (sob pressão atmosférica
normal), mesmo que continuemos a fornecer calor. Isso ocorre porque o calor
adicionado é usado para mudar o estado físico da água de líquido para vapor, um
processo conhecido como mudança de fase. Portanto, essa situação mostra que
“calor” e “temperatura” têm significados diferentes no contexto científico.",
"image": "",
},
{
"question": "Uma pessoa abre sua geladeira, verifica o que há dentro e depois
fecha a porta dessa geladeira. Em seguida, ela tenta abrir a geladeira novamente,
mas só consegue fazer isso depois de exercer uma força mais intensa do que a
habitual.
A dificuldade extra para reabrir a geladeira ocorre porque o(a)",
"answerA": "Volume de ar dentro da geladeira diminuiu.",
"answerB": "Motor da geladeira está funcionando com potência máxima.",
"answerC": "Força exercida pelo ímã fixado na porta da geladeira aumenta.",
"answerD": "Pressão no interior da geladeira está abaixo da pressão externa.",
"answerE": "Temperatura no interior da geladeira é inferior ao valor existente
antes de ela ser aberta.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A dificuldade extra para reabrir a geladeira ocorre
porque a pressão no interior da geladeira está abaixo da pressão externa.
Quando a porta da geladeira é fechada, o ar dentro dela é resfriado. O ar frio ocupa
menos espaço do que o ar quente, o que faz com que o volume de ar dentro da
geladeira diminua. Isso, por sua vez, causa uma diminuição na pressão do ar dentro
da geladeira. Como a pressão externa (fora da geladeira) é agora maior do que a
pressão interna (dentro da geladeira), é necessário exercer uma força extra para
abrir a porta da geladeira. Isso é conhecido como efeito de vácuo.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2015) O ar atmosférico pode ser utilizado para armazenar o
excedente de energia gerada no sistema elétrico, diminuindo seu desperdício, por
meio do seguinte processo: água e gás carbônico são inicialmente removidos do ar
atmosférico e a massa de ar restante é resfriada ate -198°C. Presente na proporção
de 78% dessa massa de ar, o nitrogênio gasoso é liquefeito, ocupando um volume
700 vezes menor. A energia excedente do sistema elétrico é utilizada nesse
processo, sendo parcialmente recuperada quando o nitrogênio líquido, exposto à
temperatura ambiente, entra em ebulição e se expande, fazendo girar turbinas que
convertem energia mecânica em energia elétrica.
MACHADO, R. Disponível em: www.correiobraziliense.com.br. Acesso em: 9 set. 2013 (adaptado).
No processo descrito, o excedente de energia elétrica é armazenado pela",
"answerA": "Expansão do nitrogênio durante a ebulição.",
"answerB": "Absorção de calor pelo nitrogênio durante a ebulição.",
"answerC": "Realização de trabalho sobre o nitrogênio durante a liquefação.",
"answerD": "Retirada de água e gás carbônico da atmosfera antes do
resfriamento.",
"answerE": "Liberação de calor do nitrogênio para a vizinhança durante a
liquefação.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "No processo descrito, o excedente de energia elétrica
é armazenado pela realização de trabalho sobre o nitrogênio durante a liquefação.
A energia excedente do sistema elétrico é utilizada para resfriar e liquefazer o
nitrogênio gasoso. Esse processo requer trabalho, que é uma forma de
transferência de energia. Portanto, a energia excedente é armazenada como
energia potencial no nitrogênio líquido. Quando o nitrogênio líquido é exposto à
temperatura ambiente e se expande, essa energia potencial é convertida em
energia mecânica (fazendo girar as turbinas) e, em seguida, em energia elétrica.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2021) Durante o desenvolvimento embrionário humano ocorre
uma comunicação entre os átrios direito e esquerdo através do forame oval (ou
forame de Botal). Essa comunicação não causa prejuízos à circulação do bebê em
formação, exceto se ela perdurar após o nascimento.
Os prejuízos no período embrionário são evitados porque a circulação fetal se
assemelha à dos (as)",
"answerA": "Aves, porque a pequena circulação e a grande circulação estão
presentes.",
"answerB": "Répteis, porque a mistura de sangue é minimizada por um
metabolismo lento.",
"answerC": "Crocodilianos, porque a separação dos ventrículos impede a mistura
sanguínea.",
"answerD": "Peixes, porque a circulação é simples, ocorrendo uma passagem
única pelo coração.",
"answerE": "Anfíbios, porque pressões diferenciais isolam temporalmente o
sangue venoso do arterial.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A circulação fetal se assemelha à dos Peixes, porque
a circulação é simples, ocorrendo uma passagem única pelo coração. No
desenvolvimento embrionário humano, o forame oval permite que o sangue rico em
oxigênio proveniente da placenta seja direcionado principalmente para o cérebro e o
coração, enquanto o sangue menos oxigenado é direcionado para o resto do corpo.
Isso é semelhante à circulação em peixes, onde o sangue passa uma única vez pelo
coração antes de ser enviado para o resto do corpo. Após o nascimento, quando os
pulmões começam a funcionar e a circulação pulmonar se estabelece, o forame oval
normalmente se fecha para permitir uma separação completa entre a circulação
pulmonar (pequena circulação) e a circulação sistêmica (grande circulação).",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2018) Insetos podem apresentar três tipos de
desenvolvimento. Um deles, a holometabolia (desenvolvimento completo), é
constituído pelas fases de ovo, larva, pupa e adulto sexualmente maduro, que
ocupam diversos hábitats. Os insetos com holometabolia pertencem às ordens mais
numerosas em termos de espécies conhecidas.
Esse tipo de desenvolvimento está relacionado a um maior número de espécies em
razão da",
"answerA": "Proteção na fase de pupa, favorecendo a sobrevivência de adultos
férteis.",
"answerB": "Produção de muitos ovos, larvas e pupas, aumentando o número de
adultos.",
"answerC": "Exploração de competição entre as fases da vida.",
"answerD": "Ingestão de alimentos em todas as fases de vida, garantindo o
surgimento do adulto.",
"answerE": "Utilização do mesmo alimento em todas as fases, otimizando a
nutrição do organismo.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "Esse tipo de desenvolvimento está relacionado a um
maior número de espécies em razão da Exploração de competição entre as fases
da vida. Na holometabolia, as diferentes fases de vida do inseto (larva, pupa e
adulto) muitas vezes ocupam diferentes nichos ecológicos e consomem diferentes
tipos de alimentos. Isso reduz a competição entre as diferentes fases da vida do
mesmo inseto, permitindo que mais indivíduos sobrevivam até a fase adulta. Além
disso, ao ocupar diferentes nichos ecológicos, os insetos podem explorar uma
variedade maior de habitats e recursos, o que pode levar a uma maior diversificação
e, portanto, a um maior número de espécies.",
"image": "",
},
{
"question": "Segundo dados do Balanço Energético Nacional de 2008, do
Ministério das Minas e Energia, a matriz energética brasileira é composta por
hidrelétrica (80%), termelétrica (19,9%) e eólica (0,1%). Nas termelétricas, esse
percentual é dividido conforme o combustıvel ́ usado, sendo: gás natural (6,6%),
biomassa (5,3%), derivados de petróleo (3,3%), energia nuclear (3,1%) e carvão
mineral (1,6%). Com a geração de eletricidade da biomassa, pode-se considerar
que ocorre uma compensação do carbono liberado na queima do material vegetal
pela absorção desse elemento no crescimento das plantas. Entretanto, estudos
indicam que as emissões de metano (CH4) das hidrelétricas podem ser
comparáveis às emissões de CO2 das termelétricas.
MORET, A. S.; FERREIRA, I. A. As hidrelétricas do Rio Madeira e os impactos socioambientais da
eletrificação no Brasil. Revista Ciência Hoje. V. 45, não 265, 2009 (adaptado).
No Brasil, em termos do impacto das fontes de energia no crescimento do efeito
estufa, quanto à emissão de gases, as hidrelétricas seriam consideradas como uma
fonte",
"answerA": "Limpa de energia, contribuindo para minimizar os efeitos deste
fenômeno.",
"answerB": "Eficaz de energia, tornando-se o percentual de oferta e os benefıcios ́
verificados.",
"answerC": "Limpa de energia, não afetando ou alterando os nıveis ́ dos gases do
efeito estufa.",
"answerD": "Poluidora, colaborando com nıveis ́ altos de gases de efeito estufa em
função de seu potencial de oferta.",
"answerE": "Alternativa, tomando-se por referência a grande emissão de gases de
efeito estufa das demais fontes geradoras.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "No Brasil, em termos do impacto das fontes de energia
no crescimento do efeito estufa, quanto à emissão de gases, as hidrelétricas seriam
consideradas como uma fonte poluidora, colaborando com níveis altos de gases de
efeito estufa em função de seu potencial de oferta. Embora as hidrelétricas não
emitam dióxido de carbono (CO2) durante a geração de eletricidade, estudos
indicam que elas podem emitir metano (CH4), que é um potente gás de efeito
estufa. O metano pode ser liberado quando a matéria orgânica nos reservatórios
das hidrelétricas se decompõe. Portanto, apesar de serem frequentemente
consideradas uma fonte “limpa” de energia, as hidrelétricas podem contribuir para o
efeito estufa através da emissão de metano.",
"image": "",
},
{
"question": " Os biocombustıveis ́ de primeira geração são derivados da soja,
milho e cana-de-açúcar e sua produção ocorre através da fermentação.
Biocombustıveis ́ derivados de material celulósico ou biocombustıveis ́ de segunda
geração - coloquialmente chamados de “gasolina de capim - são aqueles
produzidos a partir de resıduos ́ de madeira (serragem, por exemplo), talos de milho,
palha de trigo ou capim de crescimento rápido e se apresentam como uma
alternativa para os problemas enfrentados pelos de primeira geração, já que as
matérias-primas são baratas e abundantes.
DALE, B. E.; HUBER, G. W. Gasolina de capim e outros vegetais. Scientific American Brasil, Ago.
2009, nÂ o 87 (adaptado).
O texto mostra um dos pontos de vista a respeito do uso dos biocombustıveis ́ na
atualidade, os quais",
"answerA": "São matrizes energéticas com menor carga de poluição para o
ambiente e podem propiciar a geração de novos empregos, entretanto, para serem
oferecidos com baixo custo, a tecnologia da degradação da celulose nos
biocombustıveis ́ de segunda geração deve ser extremamente eficiente.",
"answerB": "Oferecem múltiplas dificuldades, pois a produção é de alto custo, sua
implantação não gera empregos, e deve-se ter cuidado com o risco ambiental, pois
eles oferecerem os mesmos riscos que o uso de combustıveis ́ fósseis.",
"answerC": "Sendo de segunda geração, são produzidos por uma tecnologia que
acarreta problemas sociais, sobretudo decorrente do fato de a matéria-prima ser
abundante e facilmente encontrada, o que impede a geração de novos empregos.",
"answerD": "Sendo de primeira e segunda geração, são produzidos por
tecnologias que devem passar por uma avaliação criteriosa quanto ao uso, pois uma
enfrenta o problema da falta de espaço para plantio da matéria-prima e a outra
impede a geração de novas fontes de emprego.",
"answerE": "Podem acarretar sérios problemas econômicos e sociais, pois a
substituição do uso de petróleo afeta negativamente toda uma cadeia produtiva na
medida em que exclui diversas fontes de emprego nas refinarias, postos de gasolina
e no transporte de petróleo e gasolina.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "Os biocombustíveis, tanto de primeira quanto de
segunda geração, são matrizes energéticas com menor carga de poluição para o
ambiente e podem propiciar a geração de novos empregos, entretanto, para serem
oferecidos com baixo custo, a tecnologia da degradação da celulose nos
biocombustíveis de segunda geração deve ser extremamente eficiente.
Os biocombustíveis de primeira geração são derivados de culturas alimentares
como a soja, o milho e a cana-de-açúcar, e sua produção pode competir com a
produção de alimentos por terra e recursos. Por outro lado, os biocombustíveis de
segunda geração são produzidos a partir de resíduos de madeira ou plantas de
crescimento rápido, que são matérias-primas baratas e abundantes. No entanto, a
tecnologia para converter eficientemente esses materiais em combustíveis ainda
está em desenvolvimento. Se essa tecnologia se tornar mais eficiente e econômica,
os biocombustíveis de segunda geração poderiam se tornar uma fonte importante
de energia renovável.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2021) Organismos autótrofos e heterótrofos realizam
processos complementares que associam os ciclos do carbono e do oxigênio. O
carbono fixado pela energia luminosa ou a partir de compostos inorgânicos é
eventualmente degradado pelos organismos, resultando em fontes de carbono
como metano ou gás carbônico. Ainda, outros compostos orgânicos são
catabolizados pelos seres, com menor rendimento energético, produzindo
compostos secundários (subprodutos) que podem funcionar como combustíveis
ambientais.
O processo metabólico associado à expressão combustíveis ambientais é a",
"answerA": "Fotossíntese.",
"answerB": "Fermentação.",
"answerC": "Quimiossíntese.",
"answerD": "Respiração aeróbica.",
"answerE": "Fosforilação oxidativa.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "O processo metabólico associado à expressão
“combustíveis ambientais” é a Fermentação. A fermentação é um processo
metabólico que ocorre na ausência de oxigênio (condições anaeróbicas) e resulta
na produção de compostos orgânicos, como o etanol e o ácido láctico, além de
dióxido de carbono e energia. Esses compostos orgânicos podem ser usados como
combustíveis em diversos contextos. Por exemplo, o etanol é um biocombustível
que pode ser produzido a partir da fermentação de açúcares por leveduras.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem PPL 2020) As plantas, em sua fase de crescimento,
necessitam de grande quantidade de carbono, sequestrado pela fotossíntese, para
a produção de biomassa.
O sequestro de carbono pelas plantas é aumentado",
"answerA": "Reciclando papel.",
"answerB": "Mantendo intactas as florestas nativas.",
"answerC": "Fazendo o replantio das áreas degradadas.",
"answerD": "Evitando a queima de madeira e de áreas de floresta.",
"answerE": "Substituindo a madeira de bens duráveis por materiais alternativos.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "O sequestro de carbono pelas plantas é aumentado
Fazendo o replantio das áreas degradadas. O replantio de áreas degradadas com
plantas nativas ou adequadas pode ajudar a aumentar o sequestro de carbono. As
plantas, através da fotossíntese, absorvem dióxido de carbono da atmosfera e o
convertem em biomassa. Portanto, quanto mais plantas houver e quanto mais
saudáveis elas estiverem, mais carbono poderá ser sequestrado. Além disso, o
replantio de áreas degradadas pode ajudar a restaurar ecossistemas, proteger a
biodiversidade e melhorar a qualidade do solo.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2020 PPL) Na tentativa de explicar o processo evolutivo dos
seres humanos, em 1981, Lynn Margulis propôs a teoria endossimbiótica, após ter
observado que duas organelas celulares se assemelhavam a bactérias em
tamanho, forma, genética e bioquímica. Acredita-se que tais organelas são
descendentes de organismos procariontes que foram capturados por alguma célula,
vivendo em simbiose. Tais organelas são as mitocôndrias e os cloroplastos, que
podem se multiplicar dentro da célula.
A multiplicação dessas organelas deve-se ao fato de apresentarem",
"answerA": "DNA próprio.",
"answerB": "Ribossomos próprios.",
"answerC": "Membrana duplicada.",
"answerD": "Código genético diferenciado.",
"answerE": "Maquinaria de reparo do DNA.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A multiplicação dessas organelas deve-se ao fato de
apresentarem DNA próprio. Tanto as mitocôndrias quanto os cloroplastos contêm
seu próprio DNA, que é diferente do DNA encontrado no núcleo da célula. Isso
permite que essas organelas se repliquem independentemente do resto da célula. A
presença de DNA próprio nessas organelas é uma das principais evidências que
apoiam a teoria endossimbiótica, que propõe que as mitocôndrias e os cloroplastos
se originaram a partir de bactérias procariontes que foram englobadas por uma
célula eucariótica ancestral.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2020) Há muitos mitos em relação a como se proteger de
raios, cobrir espelhos e não pegar em facas, garfos e outros objetos metálicos, por
exemplo. Mas, de fato, se houver uma tempestade com raios, alguns cuidados são
importantes, como evitar ambientes abertos. Um bom abrigo para proteção é o
interior de um automóvel, desde que este não seja conversível.
OLIVEIRA, A. Ralos nas tempestades de verão. Disponivel em: hitp:icienciahoje uol com.br. Acesso
em: 10 dez. 2014 (adaptado).
Qual o motivo físico da proteção fornecida pelos automóveis, conforme citado no
texto?",
"answerA": "Isolamento elétrico dos pneus.",
"answerB": "Efeito de para-raios da antena.",
"answerC": "Blindagem pela carcaça metálica.",
"answerD": "Escoamento da água pela lataria.",
"answerE": "Aterramento pelo fio terra da bateria.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A proteção fornecida pelos automóveis durante uma
tempestade com raios se deve à blindagem pela carcaça metálica do veículo.
Esse fenômeno é conhecido como a gaiola de Faraday. A carcaça metálica do carro
age como um condutor. Se um raio atinge o carro, a carga elétrica se distribui pela
superfície externa do veículo e não afeta o interior, protegendo os ocupantes. Isso
acontece porque os condutores em equilíbrio eletrostático têm campo elétrico nulo
em seu interior. Portanto, mesmo que um raio atinja o carro, as pessoas dentro dele
estarão seguras.",
"image": "",
},
{
"question": "(ENEM PPL 2020) Um cordão de 200 pequenas lâmpadas é utilizado
em árvores de Natal. Uma pessoa verifica que, ao retirar somente uma lâmpada de
qualquer posição, outras nove não acendem mais, porém as demais 190 lâmpadas
permanecem em pleno funcionamento. Com base nessa informação, ela tenta
identificar a estrutura do circuito e a relação entre os valores das quantidades físicas
envolvidas, entre as quais a razão entre as intensidades da corrente elétrica em
uma das lâmpadas e da corrente elétrica total no cordão com as 200 lâmpadas
ligadas.
O valor dessa razão é igual a",
"answerA": "1/200.",
"answerB": "1/100.",
"answerC": "1/20.",
"answerD": "1/10.",
"answerE": "1.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "O circuito descrito na questão parece ser uma
combinação de circuitos em série e em paralelo. As 200 lâmpadas estão divididas
em 20 grupos de 10 lâmpadas cada. Cada grupo de 10 lâmpadas está conectado
em série (por isso, quando uma lâmpada é retirada, as outras nove do mesmo grupo
não acendem mais), e os 20 grupos estão conectados em paralelo entre si (por isso,
quando uma lâmpada é retirada, as outras 190 lâmpadas permanecem acesas).
Em um circuito em paralelo, a corrente total é a soma das correntes em cada ramo
do circuito. Portanto, a corrente total no cordão é igual à soma das correntes em
cada um dos 20 grupos de lâmpadas.
Como cada grupo contém 10 lâmpadas conectadas em série, a corrente em cada
lâmpada de um grupo é a mesma que a corrente no grupo. Portanto, a corrente em
uma lâmpada é 1/20 da corrente total no cordão.
Portanto, a razão entre a intensidade da corrente elétrica em uma das lâmpadas e
da corrente elétrica total no cordão com as 200 lâmpadas ligadas é 1/20.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016) As proteínas de uma célula eucariótica possuem
peptídeos sinais, que são sequências de aminoácidos responsáveis pelo seu
endereçamento para as diferentes organelas, de acordo com suas funções. Um
pesquisador desenvolveu uma nanopartícula capaz de carregar proteínas para
dentro de tipos celulares específicos. Agora ele quer saber se uma nanopartícula
carregada com uma proteína bloqueadora do ciclo de Krebs in vitro é capaz de
exercer sua atividade em uma célula cancerosa, podendo cortar o aporte energético
e destruir essas células.
Ao escolher essa proteína bloqueadora para carregar as nanopartículas, o
pesquisador deve levar em conta um peptídeo sinal de endereçamento para qual
organela?",
"answerA": "Núcleo.",
"answerB": "Mitocôndria.",
"answerC": "Peroxissomo.",
"answerD": "Complexo golgiense.",
"answerE": "Retículo endoplasmático.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A resposta correta é a Mitocôndria. Para entender por
que, precisamos primeiro entender o que é o ciclo de Krebs e onde ele ocorre. O
ciclo de Krebs, também conhecido como ciclo do ácido cítrico, é uma série de
reações químicas usadas por todas as células aeróbicas para liberar energia
armazenada através da oxidação do acetil-CoA derivado de carboidratos, gorduras
e proteínas em dióxido de carbono e energia química na forma de ATP. Este ciclo
ocorre na matriz mitocondrial, que é o espaço dentro da membrana interna da
mitocôndria. Portanto, se um pesquisador quiser bloquear o ciclo de Krebs, ele
precisará direcionar a proteína bloqueadora para a mitocôndria. Os peptídeos sinal
são sequências de aminoácidos nas proteínas que determinam para onde as
proteínas devem ser enviadas dentro da célula. Eles agem como um “endereço”
para a proteína. Portanto, se o pesquisador quiser que a proteína bloqueadora seja
levada à mitocôndria, ele precisará incluir um peptídeo sinal que direcione a
proteína para a mitocôndria.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016) Recentemente um estudo feito em campos de trigo
mostrou que níveis elevados do dióxido de carbono na atmosfera prejudicam a
absorção de nitrato pelas plantas. Consequentemente, a qualidade nutricional
desses alimentos pode diminuir à medida que os níveis de dióxido de carbono na
atmosfera atingirem as estimativas para as próximas décadas.
Bloom, A J et al. Nitrate assimilation is inhibited by elevated CO2 in field grown wheat. Nature Climate
Change, n. 4., abr 2014, adaptado.
Nesse contexto, a qualidade nutricional do grão de trigo será modificada
primeiramente pela redução de",
"answerA": "Amido.",
"answerB": "Frutose.",
"answerC": "Lipídeos.",
"answerD": "Celulose.",
"answerE": "Proteínas.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "A resposta correta é Proteínas. Para entender por que,
precisamos primeiro entender o papel do nitrato e do dióxido de carbono nas
plantas. O nitrato é um nutriente essencial para as plantas e é usado na produção
de aminoácidos, que são os blocos de construção das proteínas. O dióxido de
carbono, por outro lado, é usado pelas plantas na fotossíntese para produzir glicose,
que é então usada para energia e para a construção de outras moléculas orgânicas.
No entanto, o estudo mencionado na pergunta descobriu que níveis elevados de
dióxido de carbono na atmosfera prejudicam a absorção de nitrato pelas plantas.
Isso significa que as plantas não são capazes de absorver tanto nitrato do solo
quanto normalmente fariam. Como resultado, a produção de aminoácidos e,
portanto, de proteínas, é reduzida. Portanto, a qualidade nutricional do grão de trigo
(e potencialmente de outros alimentos) será modificada primeiramente pela redução
das proteínas. Isso pode ter implicações significativas para a nutrição humana no
futuro, à medida que os níveis de dióxido de carbono na atmosfera continuam a
aumentar.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem Digital 2020) Uma nova e revolucionária técnica foi
desenvolvida para a edição de genomas. O mecanismo consiste em um sistema de
reconhecimento do sítio onde haverá a mudança do gene combinado com um
mecanismo de corte e reparo do DNA. Assim, após o reconhecimento do local onde
será realizada a edição, uma nuclease corta as duas fitas de DNA. Uma vez
cortadas, mecanismos de reparação do genoma tendem a juntar as fitas
novamente, e nesse processo um pedaço de DNA pode ser removido, adicionado
ou até mesmo trocado por outro pedaço de DNA.
Nesse contexto, uma aplicação biotecnológica dessa técnica envolveria o(a)",
"answerA": "Diagnóstico de doenças.",
"answerB": "Identificação de proteínas.",
"answerC": "Rearranjo de cromossomos.",
"answerD": "Modificação do código genético.",
"answerE": "Correção de distúrbios genéticos.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "A resposta correta é Correção de distúrbios genéticos.
A técnica descrita na pergunta é semelhante à técnica de edição de genoma
conhecida como CRISPR-Cas9. Esta técnica permite que os cientistas “cortem” e
“cole” seções específicas do DNA, o que pode ser usado para adicionar, remover ou
alterar genes específicos. Uma das aplicações mais promissoras dessa técnica é a
correção de distúrbios genéticos. Muitas doenças, como a fibrose cística e a
distrofia muscular de Duchenne, são causadas por mutações em um único gene.
Usando a edição de genoma, os cientistas podem potencialmente substituir o gene
defeituoso por uma versão saudável, corrigindo assim o distúrbio. No entanto, é
importante notar que a edição do genoma ainda é uma técnica muito nova e existem
muitos desafios técnicos e éticos a serem superados antes que ela possa ser usada
rotineiramente para tratar doenças humanas.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018 PPL) Com o avanço das multifunções dos dispositivos
eletrônicos portáteis, gerenciamento equipamentos torna-se cada vez mais crítico. O
manual de um telefone celular diz que a quantidade de carga fornecida pela sua
bateria é de 1 500 mAh. smartphones, como OS da duração da bateria desses A
quantidade de carga fornecida por essa bateria, em coulomb, é de",
"answerA": "90.",
"answerB": "1 500.",
"answerC": "5 400.",
"answerD": "90 000.",
"answerE": "5 400 000.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A quantidade de carga fornecida por uma bateria é
dada em miliampere-hora (mAh), que é uma unidade de carga elétrica. Para
converter mAh para coulomb ©, usamos a relação:
1 Ah = 3600 C
Portanto, 1 mAh = 3600/1000 C = 3.6 C
Agora, podemos calcular a quantidade de carga fornecida pela bateria do telefone
celular:
1500 mAh * 3.6 C/mAh = 5400 C
Portanto, a quantidade de carga fornecida pela bateria do telefone celular, em
coulomb, é 5400 C.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016 - 3ª aplicação) O choque elétrico é uma sensação
provocada pela passagem de corrente elétrica pelo corpo. As consequências de um
choque vão desde um simples susto até a morte. A circulação das cargas elétricas
depende da resistência do material. Para o corpo humano, essa resistência varia de
1 000 Ω, quando a pele está molhada, até 100 000 Ω, quando a pele está seca.
Uma pessoa descalça, lavando sua casa com água, molhou os pés e,
acidentalmente, pisou em um fio desencapado, sofrendo uma descarga elétrica em
uma tensão de 120 V.
Qual a intensidade máxima de corrente elétrica que passou pelo corpo da pessoa?",
"answerA": "1,2 mA",
"answerB": "120 mA",
"answerC": "8,3 A",
"answerD": "833 A",
"answerE": "120 kA",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A intensidade da corrente elétrica (I) que passa por um
condutor pode ser calculada pela lei de Ohm, que é dada por:
I=R/V
Onde:
● V é a tensão elétrica (em volts)
● R é a resistência elétrica (em ohms)
Nesse caso, a tensão elétrica (V) é de 120 V e a resistência elétrica ® do corpo
humano quando a pele está molhada é de 1000 Ω. Substituindo esses valores na
fórmula, temos:
I=120V/1000Ω=0.12A=120mA
Portanto, a intensidade máxima de corrente elétrica que passou pelo corpo da
pessoa é 120 mA.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016 PPL) Um cosmonauta russo estava a bordo da estação
espacial MIR quando um de seus rádios de comunicação quebrou. Ele constatou
que dois capacitores do rádio de 3μF e 7μF ligados em série estavam queimados.
Em função da disponibilidade, foi preciso substituir os capacitores defeituosos por
um único capacitor que cumpria a mesma função.
Qual foi a capacitância, medida em μF, do capacitor utilizado pelo cosmonauta?",
"answerA": "0,10",
"answerB": "0,50",
"answerC": "2,1",
"answerD": "10",
"answerE": "21",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "Quando capacitores estão ligados em série, a
capacitância equivalente (Ceq) é dada pela fórmula:
1/Ceq=1/C1+1/C2+...+1/Cn
Nesse caso, os capacitores quebrados têm capacitâncias de 3μF e 7μF.
Substituindo esses valores na fórmula, temos:
1/Ceq=1/3μF+1/7μF=10/21μF
Portanto, a capacitância do capacitor equivalente é:
Ceq=21μF/10=2,1μF
Portanto, a capacitância do capacitor utilizado pelo cosmonauta foi de 2,1μF.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016 PPL) Um eletricista deve instalar um chuveiro que tem
as especificações 220 V — 4 400 W a 6 800 W. Para a instalação de chuveiros,
recomenda-se uma rede própria, com fios de diâmetro adequado e um disjuntor
dimensionado à potência e à corrente elétrica previstas, com uma margem de
tolerância próxima de 10%. Os disjuntores são dispositivos de segurança utilizados
para proteger as instalações elétricas de curtos-circuitos e sobrecargas elétricas e
devem desarmar sempre que houver passagem de corrente elétrica superior à
permitida no dispositivo.
Para fazer uma instalação segura desse chuveiro, o valor da corrente máxima do
disjuntor deve ser",
"answerA": "20A.",
"answerB": "25A.",
"answerC": "30A.",
"answerD": "35A.",
"answerE": "40A.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A corrente elétrica (I) pode ser calculada pela fórmula:
I=P/V
Onde:
● P é a potência elétrica (em watts)
● V é a tensão elétrica (em volts)
Nesse caso, a potência máxima do chuveiro (P) é de 6800 W e a tensão elétrica (V)
é de 220 V. Substituindo esses valores na fórmula, temos:
I=6800W/220V=30,9A
No entanto, o disjuntor deve ser dimensionado com uma margem de tolerância de
10%. Portanto, a corrente máxima do disjuntor deve ser:
Imax=I+0,10I=30,9A+0,10∗30,9A=34A
Portanto, para fazer uma instalação segura desse chuveiro, o valor da corrente
máxima do disjuntor deve ser o mais próximo possível de 34 A. Dentre as opções
fornecidas na questão, a mais próxima é 35 A.",
"image": "",
},
{
"question": "Um dos processos usados no tratamento do lixo é a incineração, que
apresenta vantagens e desvantagens. Em São Paulo, por exemplo, o lixo é
queimado a altas temperaturas e parte da energia liberada é transformada em
energia elétrica. No entanto, a incineração provoca a emissão de poluentes na
atmosfera.
Uma forma de minimizar a desvantagem da incineração, destacada no texto, é",
"answerA": "Aumentar o volume do lixo incinerado para aumentar a produção de
energia elétrica.",
"answerB": "Fomentar o uso de filtros nas chaminés dos incineradores para
diminuir a poluição do ar.",
"answerC": "Aumentar o volume do lixo para baratear os custos operacionais
relacionados ao processo.",
"answerD": "Fomentar a coleta seletiva de lixo nas cidades para aumentar o
volume de lixo incinerado.",
"answerE": "Diminuir a temperatura de incineração do lixo para produzir maior
quantidade de energia elétrica.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Uma forma de minimizar a desvantagem da
incineração, destacada no texto, é fomentar o uso de filtros nas chaminés dos
incineradores para diminuir a poluição do ar. Os filtros podem ajudar a capturar
partículas e gases poluentes antes que eles sejam liberados na atmosfera. Isso
pode reduzir significativamente a quantidade de poluentes emitidos pela incineração
do lixo. No entanto, é importante notar que a incineração deve ser apenas uma
parte de uma estratégia de gestão de resíduos mais ampla, que também deve incluir
medidas como a redução, reutilização e reciclagem de resíduos para minimizar a
quantidade de lixo que precisa ser incinerado.",
"image": "",
},
{
"question": "A capacidade de limpeza e a eficiência de um sabão dependem de
sua propriedade de formar micelas estáveis, que arrastam com facilidade as
moléculas impregnadas no material a ser limpo. Tais micelas têm em sua estrutura
partes capazes de interagir com substâncias polares, como a água, e partes que
podem interagir com substâncias apolares, como as gorduras e os óleos.
SANTOS, W. L. P.; MÓL, G. S. (Coords.). Quıḿ
ica e sociedade. São Paulo: Nova Geração, 2005
(adaptado).
A substância capaz de formar as estruturas mencionadas é",
"answerA": "C18H36",
"answerB": "C17H 33COONa",
"answerC": "CH3CH2COONa",
"answerD": "CH3CH2CH2COOH",
"answerE": "CH3CH2CH2CH2OCH2CH2CH2CH3",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A substância capaz de formar as estruturas
mencionadas, ou seja, as micelas, é o C17H33COONa. Essa substância é um tipo
de sabão. Os sabões são sais de ácidos graxos, que são moléculas com uma longa
cadeia de hidrocarbonetos (parte apolar) e um grupo carboxilato (parte polar). A
parte apolar pode interagir com substâncias apolares, como gorduras e óleos,
enquanto a parte polar pode interagir com substâncias polares, como a água. Isso
permite que o sabão forme micelas que podem “arrastar” moléculas de gordura ou
óleo na água, facilitando a limpeza.",
"image": "",
},
{
"question": " Pesticidas são substâncias utilizadas para promover o controle de
pragas. No entanto, após sua aplicação em ambientes abertos, alguns pesticidas
organoclorados são arrastados pela água até lagos e rios e, ao passar pelas guelras
dos peixes, podem difundir-se para seus tecidos lipídicos e lá se acumularem.
A característica desses compostos, responsável pelo processo descrito no texto, é
o(a)",
"answerA": "Baixa polaridade.",
"answerB": "Baixa massa molecular.",
"answerC": "Ocorrência de halogênios.",
"answerD": "Tamanho pequeno das moléculas.",
"answerE": "Presença de hidroxilas nas cadeias.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A característica desses compostos, responsável pelo
processo descrito no texto, é a baixa polaridade. Os pesticidas organoclorados são
compostos que contêm carbono, hidrogênio e cloro. Eles são apolares ou de baixa
polaridade, o que significa que eles não se dissolvem facilmente em água, mas são
solúveis em substâncias apolares, como os lipídios presentes nos tecidos dos
peixes. Isso permite que esses pesticidas se acumulem nos tecidos lipídicos dos
peixes após serem arrastados pela água para lagos e rios.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2014) A capacidade de limpeza e a eficiência de um sabão
dependem de sua propriedade de formar micelas estáveis, que arrastam com
facilidade as moléculas impregnadas no material a ser limpo. Tais micelas têm em
sua estrutura partes capazes de interagir com substâncias polares, como a água, e
partes que podem interagir com substâncias apolares, como as gorduras e os óleos.
SANTOS, W. L. P.; MÓL, G. S. (Coords.). Química e sociedade. São Paulo: Nova Geração, 2005
(adaptado).
A substância capaz de formar as estruturas mencionadas é",
"answerA": "C₁₈H₃₆.",
"answerB": "C₁₇H₃₃ COONa.",
"answerC": "CH₃CH₂COONa.",
"answerD": "CH₃ CH₂ CH₂ COOH.",
"answerE": "CH₃CH₂CH₂CH₂OCH₂CH₂CH₂CH₃.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A substância capaz de formar as estruturas
mencionadas, ou seja, as micelas, é o C₁₇H₃₃ COONa. Essa substância é um tipo de
sabão. Os sabões são sais de ácidos graxos, que são moléculas com uma longa
cadeia de hidrocarbonetos (parte apolar) e um grupo carboxilato (parte polar). A
parte apolar pode interagir com substâncias apolares, como gorduras e óleos,
enquanto a parte polar pode interagir com substâncias polares, como a água. Isso
permite que o sabão forme micelas que podem “arrastar” moléculas de gordura ou
óleo na água, facilitando a limpeza.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018 PPL) Baterias de lítio, utilizadas em dispositivos
eletrônicos portáteis, são constituídas de células individuais com ddp de 3,6 V. É
comum os fabricantes de computadores utilizarem as células individuais para a
obtenção de baterias de 10,8 V ou 14,4 V. No entanto, fazem a propaganda de seus
produtos fornecendo a informação do número de células da bateria e sua
capacidade de carga em mAh, por exemplo, 4 400 mAh.
Disponível em: www.laptopbattery.net. Acesso em: 15 nov. 2011 (adaptado).
Dentre as baterias de 10,8 Ve 14,4 V, constituídas por 12 células individuais, qual
possui maior capacidade de carga?",
"answerA": "A A bateria de 10,8 V, porque possui combinações em paralelo de 4
conjuntos com 3 células em série.",
"answerB": "A bateria de 14,4 V, porque possui combinações em paralelo de 3
conjuntos com 4 células em série.",
"answerC": "A bateria de 14,4 V, porque possui combinações em série de 3
conjuntos com 4 células em paralelo.",
"answerD": "A bateria de 10,8 V, porque possui combinações em série de 4
conjuntos com 3 células em paralelo.",
"answerE": "A bateria de 10,8 V, porque possui combinações em série de 3
conjuntos com 4 células em série.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A capacidade de carga de uma bateria, medida em
mAh, é determinada pelo número de células conectadas em paralelo.
Para a bateria de 10,8 V, as 12 células individuais são organizadas em 4 conjuntos
de 3 células em série. Portanto, existem 4 células (ou conjuntos de células)
conectadas em paralelo.
Para a bateria de 14,4 V, as 12 células individuais são organizadas em 3 conjuntos
de 4 células em série. Portanto, existem 3 células (ou conjuntos de células)
conectadas em paralelo.
Como a capacidade de carga é determinada pelo número de células em paralelo, a
bateria de 10,8 V, que tem mais células conectadas em paralelo, possui maior
capacidade de carga. Portanto, a resposta correta é: “A bateria de 10,8 V, porque
possui combinações em paralelo de 4 conjuntos com 3 células em série.”",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017 PPL) As lâmpadas econômicas transformam 80% da
energia elétrica consumida em luz e dissipam os 20% restantes em forma de calor.
Já as incandescentes transformam 20% da energia elétrica consumida em luz e
dissipam o restante em forma de calor. Assim, quando duas dessas lâmpadas
possuem luminosidades equivalentes, a econômica apresenta uma potência igual a
um quarto da potência da incandescente.
Quando uma lâmpada incandescente de 60W é substituída por uma econômica de
mesma luminosidade, deixa-se de transferir para o ambiente, a cada segundo, uma
quantidade de calor, em joule, igual a",
"answerA": "3.",
"answerB": "12.",
"answerC": "15.",
"answerD": "45",
"answerE": "48",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A lâmpada incandescente de 60W transforma 20% da
energia elétrica consumida em luz e dissipa o restante (80%) em forma de calor.
Portanto, a quantidade de calor dissipada por segundo (potência térmica) pela
lâmpada incandescente é:
Potência térmica = 0,80 * 60W = 48W
Quando essa lâmpada é substituída por uma lâmpada econômica de mesma
luminosidade, a potência da lâmpada econômica é um quarto da potência da
lâmpada incandescente, ou seja, 60W / 4 = 15W. A lâmpada econômica transforma
80% da energia elétrica consumida em luz e dissipa o restante (20%) em forma de
calor. Portanto, a quantidade de calor dissipada por segundo (potência térmica) pela
lâmpada econômica é:
Potência térmica = 0,20 * 15W = 3W
Portanto, ao substituir a lâmpada incandescente pela lâmpada econômica, deixa-se
de transferir para o ambiente, a cada segundo, uma quantidade de calor igual à
diferença entre as potências térmicas das duas lâmpadas:
Quantidade de calor = 48W - 3W = 45 J.
Portanto, a resposta correta é 45 J.",
"image": "",
},
{
"question": "(ENEM 2020) Há muitos mitos em relação a como se proteger de
raios, cobrir espelhos e não pegar em facas, garfos e outros objetos metálicos, por
exemplo. Mas, de fato, se houver uma tempestade com raios, alguns cuidados são
importantes, como evitar ambientes abertos. Um bom abrigo para proteção é o
interior de um automóvel, desde que este não seja conversível.
OLIVEIRA, A. Ralos nas tempestades de verão. Disponível em: http:icienciahoje uol com.br. Acesso
em: 10 dez. 2014 (adaptado).
Qual o motivo físico da proteção fornecida pelos automóveis, conforme citado no
texto?",
"answerA": "Isolamento elétrico dos pneus.",
"answerB": "Efeito de para-raios da antena.",
"answerC": "Blindagem pela carcaça metálica.",
"answerD": "Escoamento da água pela lataria.",
"answerE": "Aterramento pelo fio terra da bateria.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A proteção fornecida pelos automóveis durante uma
tempestade com raios se deve à blindagem pela carcaça metálica do veículo.
Esse fenômeno é conhecido como a gaiola de Faraday. A carcaça metálica do carro
age como um condutor. Se um raio atinge o carro, a carga elétrica se distribui pela
superfície externa do veículo e não afeta o interior, protegendo os ocupantes. Isso
acontece porque os condutores em equilíbrio eletrostático têm campo elétrico nulo
em seu interior. Portanto, mesmo que um raio atinja o carro, as pessoas dentro dele
estarão seguras.",
"image": "",
},
{
"question": " Um circuito em série é formado por uma pilha, uma lâmpada
incandescente e uma chave interruptora. Ao se ligar a chave, a lâmpada acende
quase instantaneamente, irradiando calor e luz. Popularmente, associa-se o
fenômeno da irradiação de energia a um desgaste da corrente elétrica, ao
atravessar o filamento da lâmpada, e à rapidez com que a lâmpada começa a
brilhar. Essa explicação está em desacordo com o modelo clássico de corrente.
De acordo com o modelo mencionado, o fato de a lâmpada acender quase
instantaneamente está relacionado à rapidez com que",
"answerA": "O fluido elétrico se desloca no circuito.",
"answerB": "As cargas negativas móveis atravessam o circuito.",
"answerC": "A bateria libera cargas móveis para o filamento da lâmpada.",
"answerD": "O campo elétrico se estabelece em todos os pontos do circuito.",
"answerE": "As cargas positivas e negativas se chocam no filamento da
lâmpada.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "De acordo com o modelo clássico de corrente, o fato
de a lâmpada acender quase instantaneamente está relacionado à rapidez com que
o campo elétrico se estabelece em todos os pontos do circuito.
Quando a chave é fechada, um campo elétrico é estabelecido quase
instantaneamente em todo o circuito, fazendo com que os elétrons se movam e a
lâmpada acenda. Isso acontece muito rapidamente, dando a impressão de que a
lâmpada acende quase instantaneamente quando a chave é ligada. Portanto, não é
o “desgaste” da corrente elétrica ou a velocidade das cargas que fazem a lâmpada
acender tão rapidamente, mas sim a rapidez com que o campo elétrico se
estabelece no circuito.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem PPL 2015) Além de ser uma prática ilegal, a adulteração de
combustíveis é prejudicial ao meio ambiente, ao governo e, especialmente, ao
consumidor final. Em geral, essa adulteração é feita utilizando compostos com
propriedades físicas semelhantes às do combustível, mas de menor valor agregado.
Considerando um combustível com 20% de adulterante, a mistura em que a
adulteração seria identificada visualmente é",
"answerA": "Etanol e água.",
"answerB": "Etanol e acetona.",
"answerC": "Gasolina e água.",
"answerD": "Gasolina e benzeno.",
"answerE": "Gasolina e querosene.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A mistura em que a adulteração seria identificada
visualmente é gasolina e água. A gasolina é uma substância apolar, enquanto a
água é polar. Isso significa que eles não se misturam bem, e a água adicionada à
gasolina irá se separar e formar uma camada distinta que pode ser vista a olho nu.
Portanto, se a água for usada como adulterante em gasolina, a adulteração pode
ser identificada visualmente.",
"image": "",
},
{
"question": " (ENEM 2020) Em uma usina geradora de energia elétrica, seja
através de uma queda-d'água ou através de vapor sob pressão, as pás do gerador
são postas a girar. O movimento relativo de um imã em relação a um conjunto de
bobinas produz um fluxo magnético variável através delas, gerando uma diferença
de potencial em seus terminais. Durante o funcionamento de um dos geradores, o
operador da usina percebeu que houve um aumento inesperado da diferença de
potencial elétrico nos terminais das bobinas.
Nessa situação, o aumento do módulo da diferença de potencial obtida nos
terminais das bobinas resulta do aumento do(a)",
"answerA": "Intervalo de tempo em que as bobinas ficam imersas no campo
magnético externo, por meio de uma diminuição de velocidade no eixo de rotação
do gerador.",
"answerB": "Fluxo magnético através das bobinas, por meio de um aumento em
sua área interna exposta ao campo magnético aplicado.",
"answerC": "Intensidade do campo magnético no qual as bobinas estão imersas,
por meio de aplicação de campos magnéticos mais intensos.",
"answerD": "Rapidez com que o fluxo magnético varia através das bobinas, por
meio de um aumento em sua velocidade angular.",
"answerE": "Resistência interna do condutor que constitui as bobinas, por meio de
um aumento na espessura dos terminais.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "O aumento do módulo da diferença de potencial obtida
nos terminais das bobinas resulta do aumento da rapidez com que o fluxo
magnético varia através das bobinas, por meio de um aumento em sua velocidade
angular.
Isso ocorre porque a diferença de potencial gerada em uma bobina por um campo
magnético variável é diretamente proporcional à taxa de variação do fluxo
magnético através da bobina. Portanto, se a velocidade angular das bobinas
aumenta, a taxa de variação do fluxo magnético também aumenta, o que resulta em
um aumento da diferença de potencial nos terminais das bobinas.",
"image": "",
},
{
"question": "(ENEM Digital 2020) Os ventos solares são fenômenos
caracterizados por feixes de partículas carregadas, lançadas pelo Sol, no espaço,
em alta velocidade. Somente uma pequena fração dessas partículas atinge a
atmosfera nos polos, provocando as auroras. A chegada dessas partículas à
superfície pode gerar efeitos indesejáveis, interferindo nas telecomunicações, no
tráfego aéreo e nas linhas de transmissão de energia elétrica.
Esses efeitos são minimizados na Terra pela ação de seu(sua)",
"answerA": "Ionosfera.",
"answerB": "Campo geomagnético.",
"answerC": "Camada de ozônio.",
"answerD": "Campo gravitacional.",
"answerE": "Atmosfera.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Os efeitos dos ventos solares são minimizados na
Terra pela ação de seu campo geomagnético. O campo magnético da Terra desvia a
maioria das partículas carregadas dos ventos solares, protegendo a superfície do
planeta. As partículas que conseguem penetrar na atmosfera terrestre geralmente o
fazem perto dos polos, onde o campo magnético é mais fraco, causando as auroras
boreais e austrais.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018 PPL) As notas musicais podem ser agrupadas de modo
a formar um conjunto. Esse conjunto pode formar uma escala musical. Dentre as
diversas escalas existentes, a mais difundida é a escala diatônica, que utiliza as
notas denominadas dó, ré, mi, fá, sol, lá e si. Essas notas estão organizadas em
ordem crescente de alturas, sendo a nota dó a mais baixa e a nota si a mais alta.
Considerando uma mesma oitava, a nota si é a que tem menor",
"answerA": "Amplitude.",
"answerB": "Frequência.",
"answerC": "Velocidade.",
"answerD": "Intensidade.",
"answerE": "Comprimento de onda.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "Na música, a altura de uma nota está diretamente
relacionada à sua frequência: notas mais altas têm frequências mais altas e notas
mais baixas têm frequências mais baixas. Portanto, considerando uma mesma
oitava, a nota si, que é a mais alta, é a que tem a maior frequência. Isso significa
que a nota si é a que tem o menor comprimento de onda. O comprimento de onda e
a frequência de uma onda estão inversamente relacionados: quanto maior a
frequência, menor o comprimento de onda.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2015) O formato das células de organismos pluricelulares é
extremamente variado. Existem células discóides, como é o caso das hemácias, as
que lembram uma estrela, como os neurônios, e ainda algumas alongadas, como as
musculares.",
"answerA": "Em um mesmo organismo, a diferenciação dessas células ocorre por
produzirem mutações específicas.",
"answerB": "Possuírem DNA mitocondrial diferentes.",
"answerC": "Apresentarem conjunto de genes distintos.",
"answerD": "Expressarem porções distintas do genoma.",
"answerE": "Terem um número distinto de cromossomos.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A resposta correta é Expressarem porções distintas do
genoma. Todas as células de um organismo pluricelular, como um ser humano, têm
o mesmo DNA e, portanto, o mesmo conjunto de genes. No entanto, nem todos os
genes são ativos em todas as células o tempo todo. Em vez disso, diferentes células
“expressam” ou ativam diferentes conjuntos de genes, dependendo de suas funções
específicas no corpo. Por exemplo, as células musculares expressam genes que
codificam proteínas necessárias para a contração muscular, enquanto as células do
cérebro expressam genes que codificam proteínas necessárias para a transmissão
de sinais elétricos. É essa expressão diferencial de genes que leva à diferenciação
celular e permite que diferentes células tenham formas e funções diferentes.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018) De acordo com o Ministério da Saúde, a cegueira
noturna ou nictalopia é uma doença caracterizada pela dificuldade de se enxergar
em ambientes com baixa luminosidade. Sua ocorrência pode estar relacionada a
uma alteração ocular congênita ou a problemas nutricionais. Com esses sintomas,
uma senhora dirigiu-se ao serviço de saúde e seu médico sugeriu a ingestão de
vegetais ricos em carotenoides, como a cenoura.
Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br. Acesso em: 1 mar. 2012 (adaptado).
Essa indicação médica deve-se ao fato de que os carotenoides são os precursores
de",
"answerA": "Hormônios, estimulantes da regeneração cecular da retina.",
"answerB": "Enzimas, utilizadas na geração de ATP pela respiração celular.",
"answerC": "Vitamina A, necessária para a formação de estruturas
fotorreceptoras.",
"answerD": "Tocoferol, uma vitamina com função na propagação dos impulsos
nervosos.",
"answerE": "Vitamina C, substância antioxidante que diminui a degeneração de
cones e bastonetes.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A resposta correta é Vitamina A, necessária para a
formação de estruturas fotorreceptoras. Os carotenoides, como o beta-caroteno
encontrado em vegetais como a cenoura, são precursores da vitamina A. No corpo,
o beta-caroteno é convertido em retinol, uma forma de vitamina A. A vitamina A é
essencial para a saúde dos olhos porque é necessária para a formação de
rodopsina, um pigmento encontrado nas células receptoras de luz da retina
chamadas bastonetes. A rodopsina é necessária para ver em condições de pouca
luz. Portanto, uma deficiência de vitamina A pode levar à cegueira noturna. Ao
consumir alimentos ricos em carotenoides, a senhora pode aumentar seus níveis de
vitamina A e potencialmente melhorar sua visão noturna.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016) O morcego emite pulsos de curta duração de ondas
ultrassônicas, os quais voltam na forma de ecos após atingirem objetos no
ambiente, trazendo informações a respeito das suas dimensões, suas localizações e
dos seus possíveis movimentos. Isso se dá em razão da sensibilidade do morcego
em detectar o tempo gasto para os ecos voltarem, bem como das pequenas
variações nas frequências e nas intensidades dos pulsos ultrassônicos. Essas
características lhe permitem caçar pequenas presas mesmo quando estão em
movimento em relação a si. Considere uma situação unidimensional em que uma
mariposa se afasta, em movimento retilíneo e uniforme, de um morcego em
repouso.
A distância e velocidade da mariposa, na situação descrita, seriam detectadas pelo
sistema de um morcego por quais alterações nas características dos pulsos
ultrassônicos?",
"answerA": "Intensidade diminuída, o tempo de retorno aumentado e a frequência
percebida diminuída.",
"answerB": "Intensidade aumentada, o tempo de retorno diminuído e a frequência
percebida diminuída.",
"answerC": "Intensidade diminuída, o tempo de retorno diminuído e a frequência
percebida aumentada.",
"answerD": "Intensidade diminuída, o tempo de retorno aumentado e a frequência
percebida aumentada.",
"answerE": "Intensidade aumentada, o tempo de retorno aumentado e a
frequência percebida aumentada.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Os morcegos usam um sistema de ecolocalização
para detectar objetos e presas. Quando uma mariposa se afasta de um morcego em
repouso, o morcego perceberia as seguintes alterações nos pulsos ultrassônicos:
1. Intensidade diminuída: A intensidade do eco diminui à medida que a
mariposa se afasta do morcego, porque a energia do pulso ultrassônico é
distribuída em uma área maior.
2. Tempo de retorno aumentado: O tempo que leva para o eco retornar aumenta
à medida que a mariposa se afasta do morcego, porque o pulso ultrassônico
tem que percorrer uma distância maior.
3. Frequência percebida diminuída: A frequência do eco percebida pelo
morcego diminui à medida que a mariposa se afasta do morcego. Isso ocorre
devido ao efeito Doppler, que causa uma diminuição na frequência percebida
quando a fonte de onda se afasta do observador.
Portanto, a resposta correta é: Intensidade diminuída, o tempo de retorno
aumentado e a frequência percebida diminuída.",
"image": "",
},
{
"question": "Com o objetivo de substituir as sacolas de polietileno, alguns
supermercados têm utilizado um novo tipo de plástico ecológico, que apresenta em
sua composição amido de milho e uma resina polimérica termoplástica, obtida a
partir de uma fonte petroquímica.
ERENO, D. “Plásticos de vegetais”. Pesquisa Fapesp, n. 179, jan. 2011 (adaptado).
Nesses plásticos, a fragmentação da resina polimérica é facilitada porque os
carboidratos presentes:",
"answerA": "Dissolvem-se na água.",
"answerB": "Absorvem água com facilidade.",
"answerC": "Caramelizam por aquecimento e quebram.",
"answerD": "São digeridos por organismos decompositores.",
"answerE": "Decompõem-se espontaneamente em contato com água e gás
carbônico.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Nos plásticos ecológicos, a fragmentação da resina
polimérica é facilitada porque os carboidratos presentes são digeridos por
organismos decompositores.Os carboidratos, como o amido de milho mencionado
no texto, são biodegradáveis. Isso significa que eles podem ser decompostos por
microrganismos no ambiente. Quando esses microrganismos digerem os
carboidratos, eles também podem ajudar a quebrar a resina polimérica com a qual
os carboidratos estão misturados. Isso facilita a degradação do plástico, tornando-o
mais ecológico do que os plásticos tradicionais que não contêm carboidratos.",
"image": "",
},
{
"question": " No Brasil e no mundo têm surgido movimentos e leis para banir o
uso de sacolas plásticas, em supermercados, feitas de polietileno. Obtida a partir do
petróleo, a matéria-prima do polietileno é o gás etileno, que depois de polimerizado
dá origem ao plástico, composto essencialmente formado pela repetição de grupos
—CH2—. O principal motivo do banimento é a poluição, pois se estima que as
sacolas levam cerca de 300 anos para se degradarem no meio ambiente, sendo
resistentes a ataques químicos, à radiação e a microrganismos.
O motivo pelo qual essas sacolas demoram muito tempo para se degradarem é que
suas moléculas",
"answerA": "Apresentam muitas insaturações.",
"answerB": "Contêm carbono em sua composição.",
"answerC": "São formadas por elementos de alta massa atômica.",
"answerD": "São muito longas e formadas por ligações químicas fortes.",
"answerE": "Têm origem no petróleo, que é uma matéria-prima não renovável.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "As sacolas plásticas demoram muito tempo para se
degradarem porque suas moléculas são muito longas e formadas por ligações
químicas fortes. O polietileno, o material do qual as sacolas plásticas são feitas, é
um polímero. Isso significa que é composto de moléculas muito longas, formadas
pela repetição de unidades menores chamadas monômeros. No caso do polietileno,
os monômeros são grupos —CH2—. Essas longas cadeias de átomos de carbono e
hidrogênio são mantidas juntas por fortes ligações covalentes, que não são
facilmente quebradas. Isso torna o polietileno resistente a muitos tipos de
degradação química e biológica, razão pela qual as sacolas plásticas podem
persistir no ambiente por centenas de anos.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem PPL 2015) Em uma flauta, as notas musicais possuem
frequências e comprimentos de onda (λ) muito bem definidos. As figuras mostram
esquematicamente um tubo de comprimento L, que representa de forma
simplificada uma flauta, em que estão representados: em A o primeiro harmônico de
uma nota musical (comprimento de onda λA), em B seu segundo harmônico
(comprimento de onda λB) e em C o seu terceiro harmônico (comprimento de onda
λC), onde λA > λB > λC.
Em função do comprimento do tubo, qual o comprimento de onda da oscilação que
forma o próximo harmônico?",
"answerA": "L/4",
"answerB": "L/5",
"answerC": "L/2",
"answerD": "L/8",
"answerE": "6L/8",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "Os harmônicos em um tubo aberto, como uma flauta,
ocorrem quando o comprimento do tubo (L) é um múltiplo do meio comprimento de
onda. Portanto, temos:
● Primeiro harmônico (fundamental): L = λA/2
● Segundo harmônico: L = λB
● Terceiro harmônico: L = 3λC/2
Para o próximo harmônico (quarto harmônico), o comprimento do tubo será duas
vezes o comprimento de onda, ou seja:
L = 2λD
Portanto, o comprimento de onda do quarto harmônico será:
λD = L/2
Portanto, o comprimento de onda da oscilação que forma o próximo harmônico é
L/2.",
"image": "",
},
{
"question": " O manual de funcionamento de um captador de guitarra elétrica
apresenta o seguinte texto:
Esse captador comum consiste de uma bobina, fios condutores enrolados em torno
de um ımã ́ permanente. O campo magnético do ımã ́
induz o ordenamento dos polos
magnéticos na corda da guitarra, que está próxima a ele. Assim, quando a corda é
tocada, as oscilações produzem variações, com o mesmo padrão, no fluxo
magnético que atravessa a bobina. Isso induz uma corrente elétrica na bobina, que
é transmitida até o amplificador e, daı́, para o alto falante.
Um guitarrista trocou as cordas originais de sua guitarra, que eram feitas de aço, por
outras feitas de náilon. Com o uso dessas cordas, o amplificador ligado ao
instrumento não emitia mais som, porque a corda de náilon",
"answerA": "Isola a passagem de corrente elétrica da bobina para o alto-falante.",
"answerB": "Varia seu comprimento mais intensamente do que ocorre com o
aço.",
"answerC": "Apresenta uma magnetização desprezıvel ́ sob a ação do ımã ́
permanente.",
"answerD": "Induz correntes elétricas na bobina mais intensas que a capacidade
do captador.",
"answerE": "Oscila com uma frequência menor do que a que pode ser percebida
pelo captador.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "O amplificador ligado ao instrumento não emite mais
som porque a corda de náilon apresenta uma magnetização desprezível sob a ação
do ímã permanente.
O funcionamento do captador de uma guitarra elétrica depende da interação entre o
campo magnético do ímã permanente e as cordas do instrumento. Quando as
cordas de aço, que são materiais ferromagnéticos, são tocadas, elas perturbam o
campo magnético, induzindo uma corrente elétrica na bobina. Essa corrente é então
amplificada e convertida em som pelo alto-falante.
No entanto, o náilon não é um material ferromagnético e, portanto, não pode ser
magnetizado pelo ímã permanente. Isso significa que quando as cordas de náilon
são tocadas, elas não perturbam o campo magnético e não induzem uma corrente
elétrica na bobina. Como resultado, o amplificador não emite som.",
"image": "",
},
{
"question": "(ENEM 2020) Os fones de ouvido tradicionais transmitem a música
diretamente para os nossos ouvidos. Já os modelos dotados de tecnologia redutora
de ruído – Cancelamento de Ruído (CR) – além de transmitirem música, também
reduzem todo ruído inconsistente à nossa volta, como o barulho de turbinas de
avião e aspiradores de pó. Os fones de ouvido CR não reduzem realmente barulhos
irregulares como discursos e choros de bebês. Mesmo assim, a supressão do ronco
das turbinas do avião contribui para reduzir a “fadiga de ruído”, um cansaço
persistente provocado pela exposição a um barulho alto por horas a fio. Esses
aparelhos também permitem que nós ouçamos músicas ou assistamos a vídeos no
trem ou no avião a um volume muito menor (e mais seguro).
Disponível em http (tecnologia uol com.br Acesso em 21 abr 2015 (adaptado).
A tecnologia redutora de ruído CR utilizada na produção de fones de ouvido
baseia-se em qual fenômeno ondulatório?",
"answerA": "Absorção.",
"answerB": "Interferência.",
"answerC": "Polarização.",
"answerD": "Reflexão.",
"answerE": "Difração.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A tecnologia redutora de ruído CR utilizada na
produção de fones de ouvido baseia-se no fenômeno ondulatório da interferência.
Os fones de ouvido com cancelamento de ruído funcionam emitindo uma onda
sonora que é a inversa exata (180 graus fora de fase) do ruído ambiente. Quando
essas duas ondas se encontram, elas interferem uma com a outra, resultando em
um cancelamento mútuo ou uma redução significativa do ruído percebido. Esse é
um exemplo de interferência destrutiva.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2018) O sonorizador é um dispositivo físico implantado sobre
a superfície de uma rodovia de modo que provoque uma trepidação e ruído quando
da passagem de um veículo sobre ele, alertando para uma situação atípica à frente,
como obras, pedágios ou travessia de pedestres. Ao passar sobre os sonorizadores,
a suspensão do veículo sofre vibrações que produzem ondas sonoras, resultando
em um barulho peculiar. Considere um veículo que passe com velocidade constante
igual a 108 km/h sobre um sonorizador cujas faixas são separadas por uma
distância de 8 cm.
Disponível em: www.denatran.gov.br. Acesso em: 2 set. 2016 (adaptado).
A frequência da vibração do automóvel percebida pelo condutor durante a
passagem nesse sonorizador é mais próxima de",
"answerA": "8,6 hertz.",
"answerB": "13,5 hertz.",
"answerC": "375 hertz.",
"answerD": "1 350 hertz.",
"answerE": "4 860 hertz.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A frequência da vibração percebida pelo condutor é
determinada pela frequência com que o carro passa pelas faixas do sonorizador.
Isso pode ser calculado dividindo a velocidade do carro pela distância entre as
faixas.
Primeiro, precisamos converter a velocidade do carro para metros por segundo:
108km/h=108,000m/3600s≈30m/s
Agora, podemos calcular a frequência:
f=v/d=30ms/0.08m=375Hz
Portanto, a frequência da vibração do automóvel percebida pelo condutor durante a
passagem nesse sonorizador é mais próxima de 375 hertz.",
"image": "",
},
{
"question": " Os tubos de PVC, material organoclorado sintético, são normalmente
utilizados como encanamento na construção civil. Ao final da sua vida útil, uma das
formas de descarte desses tubos pode ser a incineração. Nesse processo libera-se
HCℓ(g), cloreto de hidrogênio, dentre outras substâncias. Assim, é necessário um
tratamento para evitar o problema da emissão desse poluente.
Entre as alternativas possíveis para o tratamento, é apropriado canalizar e borbulhar
os gases provenientes da incineração em",
"answerA": "Água dura.",
"answerB": "Água de cal.",
"answerC": "Água salobra.",
"answerD": "Água destilada.",
"answerE": "Água desmineralizada.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "É apropriado canalizar e borbulhar os gases
provenientes da incineração em água de cal. A água de cal é uma solução saturada
de hidróxido de cálcio, Ca(OH)₂, que é uma base forte. Quando o cloreto de
hidrogênio, HCℓ(g), é borbulhado através da água de cal, ocorre uma reação de
neutralização para formar cloreto de cálcio, CaCl₂, e água. Isso efetivamente remove
o HCℓ(g) dos gases de exaustão, ajudando a prevenir a poluição do ar.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2019) As abelhas utilizam a sinalização química para
distinguir a abelha-rainha de uma operária, sendo capazes de reconhecer
diferenças entre moléculas. A rainha produz o sinalizador químico conhecido como
ácido 9-hidroxidec-2-enoico, enquanto as abelhas-operárias produzem ácido
10-hidroxidec-2-enoico. Nós podemos distinguir as abelhas-operárias e rainhas por
sua aparência, mas entre si, elas usam essa sinalização química para perceber a
diferença. Pode-se dizer que veem por meio da química.
LE COUTEUR, P.; BURRESON, J. Os botões de Napoleão: As 17 moléculas que mudaram a história.
Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2006 (adaptado).
As moléculas dos sinalizadores químicos produzidas pelas abelhas rainha e
operária possuem diferença na",
"answerA": "Fórmula estrutural.",
"answerB": "Fórmula molecular.",
"answerC": "Identificação dos tipos de ligação.",
"answerD": "Contagem do número de carbonos.",
"answerE": "Identificação dos grupos funcionais.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "As abelhas rainha e operária produzem diferentes
sinalizadores químicos, conhecidos como ácido 9-hidroxidec-2-enoico e ácido
10-hidroxidec-2-enoico, respectivamente. Essas moléculas são muito semelhantes,
mas têm uma diferença crucial na posição do grupo hidroxila (OH). No ácido
9-hidroxidec-2-enoico, o grupo hidroxila está ligado ao nono carbono da cadeia,
enquanto no ácido 10-hidroxidec-2-enoico, o grupo hidroxila está ligado ao décimo
carbono. Portanto, a diferença entre as moléculas dos sinalizadores químicos
produzidas pelas abelhas rainha e operária está na fórmula estrutural. Embora
ambas as moléculas tenham a mesma fórmula molecular e o mesmo número de
carbonos, a posição do grupo hidroxila muda, resultando em diferentes estruturas.
Isso é um exemplo de isomeria de posição, um tipo de isomeria estrutural onde os
compostos têm a mesma fórmula molecular, mas diferentes fórmulas estruturais
devido à diferente disposição dos átomos na molécula. As abelhas são capazes de
distinguir essas sutis diferenças estruturais e usá-las para comunicação química.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017 PPL) Ao sintonizar uma estação de rádio AM, o ouvinte
está selecionando apenas uma dentre as inúmeras ondas que chegam à antena
receptora do aparelho. Essa seleção acontece em razão da ressonância do circuito
receptor com a onda que se propaga.
O fenômeno físico abordado no texto é dependente de qual característica da
onda?",
"answerA": "Amplitude.",
"answerB": "Polarização.",
"answerC": "Frequência.",
"answerD": "Intensidade.",
"answerE": "Velocidade.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A seleção de uma estação de rádio AM ocorre devido
à ressonância do circuito receptor com a onda que se propaga. Esse fenômeno
físico é dependente da frequência da onda. Cada estação de rádio transmite em
uma frequência específica, e quando você sintoniza seu rádio para essa frequência,
você está ajustando o circuito receptor para ressoar com essa frequência específica.
Portanto, a resposta correta é “Frequência”.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017 PPL) Os distúrbios por deficiência de iodo (DDI) são
fenômenos naturais distribuídos em várias regiões do mundo. Populações que
vivem em áreas deficientes em iodo têm o risco de apresentar os distúrbios
causados por essa deficiência, cujos impactos sobre os níveis de desenvolvimento
humano, social e econômico são muito graves. No Brasil, vigora uma lei que obriga
os produtores de sal de cozinha a incluírem em seu produto certa quantidade de
iodeto de potássio.
Essa inclusão visa prevenir problemas em qual glândula humana? permanentes
amplamente",
"answerA": "Hipófise.",
"answerB": "Tireoide.",
"answerC": "Pâncreas.",
"answerD": "Suprarrenal",
"answerE": "Paratireoide.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A resposta correta é a Tireoide. O iodo é um elemento
essencial para a produção dos hormônios da tireoide, tiroxina (T4) e triiodotironina
(T3), que regulam várias funções do corpo, incluindo o metabolismo. A deficiência
de iodo pode levar a problemas de saúde graves, como o bócio (um aumento da
tireoide) e o hipotireoidismo (produção insuficiente de hormônios da tireoide). Em
casos graves, especialmente em crianças, a deficiência de iodo pode causar
cretinismo, uma condição caracterizada por retardo mental, surdez e problemas de
crescimento. Portanto, a adição de iodeto de potássio ao sal de cozinha é uma
maneira eficaz de prevenir a deficiência de iodo.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2019) Uma cozinheira colocou sal a mais no feijão que estava
cozinhando. Para solucionar o problema, ela acrescentou batatas cruas e sem
tempero dentro da panela. Quando terminou de cozinhá-lo, as batatas estavam
salgadas, porque absorveram parte do caldo com excesso de sal. Finalmente, ela
adicionou água para completar o caldo do feijão.
O sal foi absorvido pelas batatas por",
"answerA": "Osmose, por envolver apenas o transporte do solvente.",
"answerB": "Fagocitose, porque o sal transportado é uma substância sólida.",
"answerC": "Exocitose, uma vez que o sal foi transportado da água para a
batata.",
"answerD": "Pinocitose, porque o sal estava diluído na água quando foi
transportado.",
"answerE": "Difusão, porque o transporte ocorreu a favor do gradiente de
concentração.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "A resposta correta é Difusão, porque o transporte
ocorreu a favor do gradiente de concentração. A difusão é um processo passivo
pelo qual as moléculas se movem de uma área de alta concentração para uma de
baixa concentração. No caso do feijão salgado, o sal (sódio) se move das áreas de
alta concentração (o caldo do feijão) para áreas de baixa concentração (as batatas).
Isso continuará até que a concentração de sal seja igual em ambas as áreas, um
estado conhecido como equilíbrio. Portanto, as batatas absorvem o sal do caldo do
feijão através da difusão.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2013) Em viagens de avião, é solicitado aos passageiros o
desligamento de todos os aparelhos cujo funcionamento envolva a emissão ou a
recepção de ondas eletromagnéticas. O procedimento é utilizado para eliminar
fontes de radiação que possam interferir nas comunicações via rádio dos pilotos
com a torre de controle.
A propriedade das ondas emitidas que justifica o procedimento adotado é o fato de",
"answerA": "Terem fases opostas.",
"answerB": "Serem ambas audíveis.",
"answerC": "Terem intensidades inversas.",
"answerD": "Serem de mesma amplitude.",
"answerE": "Terem frequências próximas",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "O procedimento de desligar todos os aparelhos que
emitem ou recebem ondas eletromagnéticas em um avião é adotado para eliminar
fontes de radiação que possam interferir nas comunicações via rádio dos pilotos
com a torre de controle. A propriedade das ondas emitidas que justifica esse
procedimento é o fato de elas terem frequências próximas. Isso ocorre porque as
ondas eletromagnéticas de frequências próximas podem interferir umas nas outras,
causando interferência e potencialmente prejudicando as comunicações.",
"image": "",
},
{
"question": "Alguns sistemas de segurança incluem detectores de movimento.
Nesses sensores, existe uma substância que se polariza na presença de radiação
eletromagnética de certa região de frequência, gerando uma tensão que pode ser
amplificada e empregada para efeito de controle. Quando uma pessoa se aproxima
do sistema, a radiação emitida por seu corpo é detectada por esse tipo de sensor.
WENDLING, M. Sensores. Disponível em: www2.feg.unesp.br. Acesso em: 7 maio 2014 (adaptado).
A radiação captada por esse detector encontra-se na região de frequência",
"answerA": "Da luz visível.",
"answerB": "Do ultravioleta.",
"answerC": "Do infravermelho.",
"answerD": "Das micro-ondas.",
"answerE": "Das ondas longas de rádio.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A radiação captada por esse detector de movimento
está na região de frequência do infravermelho. Isso ocorre porque o corpo humano
emite radiação infravermelha, também conhecida como calor corporal. Quando uma
pessoa se aproxima do sistema, essa radiação é detectada pelo sensor.",
"image": "",
},
{
"question": "Christiaan Huygens, em 1656, criou o relógio de pêndulo. Nesse
dispositivo, a pontualidade baseia-se na regularidade das pequenas oscilações do
pêndulo. Para manter a precisão desse relógio, diversos problemas foram
contornados. Por exemplo, a haste passou por ajustes até que, no início do século
XX, houve uma inovação, que foi sua fabricação usando uma liga metálica que se
comporta regularmente em um largo intervalo de temperaturas.
YODER, J. G. Unrolling Time: Christiaan Huygens and the mathematization of nature. Cambridge:
Cambridge University Press, 2004 (adaptado).
Desprezando a presença de forças dissipativas e considerando a aceleração da
gravidade constante, para que esse tipo de relógio realize corretamente a contagem
do tempo, é necessário que o(a)",
"answerA": "Comprimento da haste seja mantido constante.",
"answerB": "Massa do corpo suspenso pela haste seja pequena.",
"answerC": "Material da haste possua alta condutividade térmica.",
"answerD": "Amplitude da oscilação seja constante a qualquer temperatura.",
"answerE": "Energia potencial gravitacional do corpo suspenso se mantenha
constante.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "Para que um relógio de pêndulo realize corretamente
a contagem do tempo, é necessário que o comprimento da haste seja mantido
constante. O período de oscilação de um pêndulo simples (que é o que determina a
contagem do tempo em um relógio de pêndulo) depende apenas do comprimento do
pêndulo e da aceleração devido à gravidade. Ele é independente da massa do
pêndulo e da amplitude das oscilações, desde que estas últimas sejam pequenas.
Portanto, qualquer variação no comprimento da haste devido à expansão ou
contração térmica afetaria a precisão do relógio. É por isso que uma liga metálica
que se comporta regularmente em um largo intervalo de temperaturas seria ideal
para a haste, pois isso ajudaria a manter o comprimento da haste constante em
diferentes temperaturas.",
"image": "",
},
{
"question": "Nossa pele possui células que reagem à incidência de luz ultravioleta
e produzem uma substância chamada melanina, responsável pela pigmentação da
pele. Pensando em se bronzear, uma garota vestiu um biquıni, ́ acendeu a luz de seu
quarto e deitou-se exatamente abaixo da lâmpada incandescente. Após várias horas
ela percebeu que não conseguiu resultado algum. O bronzeamento não ocorreu
porque a luz emitida pela lâmpada incandescente é de",
"answerA": "Baixa intensidade.",
"answerB": "Baixa frequência.",
"answerC": "Um espectro contınuo.",
"answerD": "Amplitude inadequada.",
"answerE": "Curto comprimento de onda.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "O bronzeamento não ocorreu porque a luz emitida
pela lâmpada incandescente é de baixa frequência. A luz ultravioleta, que causa o
bronzeamento da pele, tem uma frequência muito mais alta do que a luz visível
emitida por uma lâmpada incandescente. Portanto, a lâmpada incandescente não
emite luz na faixa de frequência necessária para estimular a produção de melanina
e causar o bronzeamento.",
"image": "",
},
{
"question": " Em um dia de chuva muito forte, constatou-se uma goteira sobre o
centro de uma piscina coberta, formando um padrão de ondas circulares. Nessa
situação, observou-se que caıaḿ duas gotas a cada segundo. A distância entre
duas cristas consecutivas era de 25 cm e cada uma delas se aproximava da borda
da piscina com velocidade de 1,0 m/s. Após algum tempo a chuva diminuiu e a
goteira passou a cair uma vez por segundo.
Com a diminuição da chuva, a distância entre as cristas e a velocidade de
propagação da onda se tornaram, respectivamemente,",
"answerA": "Maior que 25 cm e maior que 1,0 m/s.",
"answerB": "Maior que 25 cm e igual a 1,0 m/s.",
"answerC": "Menor que 25 cm e menor que 1,0 m/s.",
"answerD": "Menor que 25 cm e igual a 1,0 m/s.",
"answerE": "Igual a 25 cm e igual a 1,0 m/s.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A frequência de uma onda é o número de oscilações
(ou ciclos) que ocorrem por unidade de tempo. No caso das gotas caindo na piscina,
a frequência é determinada pelo número de gotas que caem por segundo. Portanto,
quando a chuva diminui e a goteira passa a cair uma vez por segundo (em vez de
duas vezes por segundo), a frequência das ondas diminui pela metade.
A velocidade de propagação de uma onda é dada pelo produto da sua frequência
pelo seu comprimento de onda (a distância entre duas cristas consecutivas). Como
a velocidade da onda é determinada pelas propriedades do meio (neste caso, a
água da piscina), ela não muda quando a frequência muda.
Portanto, quando a frequência das ondas diminui pela metade, o comprimento de
onda deve dobrar para que o produto da frequência pelo comprimento de onda (ou
seja, a velocidade de propagação) permaneça constante.
Assim, com a diminuição da chuva, a distância entre as cristas se torna maior que
25 cm e a velocidade de propagação da onda permanece igual a 1,0 m/s.",
"image": "",
},
{
"question": " A talidomida é um sedativo leve e foi muito utilizado no tratamento de
náuseas, comuns no início da gravidez. Quando foi lançada, era considerada segura
para o uso de grávidas, sendo administrada como uma mistura racêmica composta
pelos seus dois enantiômeros (R e S). Entretanto, não se sabia, na época, que o
enantiômero S leva à malformação congênita, afetando principalmente o
desenvolvimento normal dos braços e pernas do bebê.
COELHO, F. A. S. Fármacos e quiralidade. Cadernos Temáticos de Química Nova na Escola, São
Paulo, n. 3, maio 2001 (adaptado).
Essa malformação congênita ocorre porque esses enantiômeros",
"answerA": "Reagem entre si.",
"answerB": "Não podem ser separados.",
"answerC": "Não estão presentes em partes iguais.",
"answerD": "Interagem de maneira distinta com o organismo.",
"answerE": "São estruturas com diferentes grupos funcionais.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Os enantiômeros são formas de uma molécula que
são imagens de espelho uma da outra, semelhantes às mãos esquerda e direita.
Embora sejam quimicamente idênticos, eles podem interagir de maneira diferente
com o organismo. No caso da talidomida, os dois enantiômeros (R e S) têm efeitos
diferentes no corpo humano. O enantiômero R é eficaz no tratamento de náuseas,
enquanto o enantiômero S causa malformações congênitas. Portanto, a
malformação congênita ocorre porque esses enantiômeros interagem de maneira
distinta com o organismo. Isso ocorre porque as moléculas biológicas são
geralmente quirais, o que significa que elas podem interagir de maneira diferente
com diferentes enantiômeros. No caso da talidomida, o enantiômero S interage de
maneira prejudicial com o organismo, levando a malformações congênitas.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2018) Companhias que fabricam jeans usam cloro para o
clareamento, seguido de lavagem. Algumas estão substituindo o cloro por
substâncias ambientalmente mais seguras como peróxidos, que podem ser
degradados por enzimas chamadas peroxidases. Pensando nisso,pesquisadores
inseriram genes codificadores de peroxidases em leveduras cultivadas nas
condições de clareamento e lavagem dos jeans e selecionaram as sobreviventes
para produção dessas enzimas.
TORTORA, G. J.; FUNKE, B. R.; CASE, C. L. Microbiologia. Rio de Janeiro: Artmed, 2016
(adaptado).
Nesse caso, o uso dessas leveduras modificadas objetiva",
"answerA": "Reduzir a quantidade de resíduos tóxicos nos efluentes da
lavagem.",
"answerB": "Eliminar a necessidade de tratamento da água consumida.",
"answerC": "Elevar a capacidade de clareamento dos jeans.",
"answerD": "Aumentar a resistência do jeans a peróxidos.",
"answerE": "Associar ação bactericida ao clareamento.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "O uso dessas leveduras modificadas tem como
objetivo reduzir a quantidade de resíduos tóxicos nos efluentes da lavagem. As
enzimas peroxidases produzidas pelas leveduras são capazes de degradar os
peróxidos, que são substâncias ambientalmente mais seguras do que o cloro. Isso
significa que os efluentes da lavagem dos jeans, que contêm esses peróxidos,
podem ser tratados pelas leveduras para reduzir a quantidade de resíduos tóxicos.
Isso é uma estratégia importante para minimizar o impacto ambiental da fabricação
de jeans.",
"image": "",
},
{
"question": "O manual de funcionamento de um captador de guitarra elétrica
apresenta o seguinte texto:
Esse captador comum consiste de uma bobina, fios condutores enrolados em torno
de um ımã ́ permanente. O campo magnético do ımã ́
induz o ordenamento dos polos
magnéticos na corda da guitarra, que está próxima a ele.
Assim, quando a corda é tocada, as oscilações produzem variações, com o mesmo
padrão, no fluxo magnético que atravessa a bobina. Isso induz uma corrente elétrica
na bobina, que é transmitida até o amplificador e, daı́, para o alto falante.
Um guitarrista trocou as cordas originais de sua guitarra, que eram feitas de aço, por
outras feitas de náilon. Com o uso dessas cordas, o amplificador ligado ao
instrumento não emitia mais som, porque a corda de náilon",
"answerA": "Isola a passagem de corrente elétrica da bobina para o alto-falante.",
"answerB": "Varia seu comprimento mais intensamente do que ocorre com o
aço.",
"answerC": "Apresenta uma magnetização desprezıvel ́ sob a ação do ımã ́
permanente.",
"answerD": "Induz correntes elétricas na bobina mais intensas que a capacidade
do captador.",
"answerE": "Oscila com uma frequência menor do que a que pode ser percebida
pelo captador.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "O amplificador ligado ao instrumento não emite mais
som com as cordas de náilon porque a corda de náilon apresenta uma
magnetização desprezível sob a ação do ímã permanente.
O funcionamento do captador de uma guitarra elétrica depende da interação entre o
campo magnético do ímã permanente e as cordas metálicas da guitarra. Quando as
cordas metálicas são tocadas, elas perturbam esse campo magnético, o que induz
uma corrente elétrica na bobina do captador. Essa corrente elétrica é então
amplificada e convertida em som pelo amplificador e alto-falante.
No entanto, o náilon não é um material magnético, o que significa que ele não
interage com o campo magnético do ímã permanente da mesma maneira que as
cordas de aço. Portanto, quando as cordas de náilon são tocadas, elas não
perturbam o campo magnético e não induzem uma corrente elétrica na bobina do
captador. Como resultado, o amplificador não recebe nenhum sinal para amplificar e
não produz som.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2019) Quando se considera a extrema velocidade com que a
luz se espalha por todos os lados e que, quando vêm de diferentes lugares, mesmo
totalmente opostos, [os raios luminosos] se atravessam uns aos outros sem se
atrapalharem, compreende-se que, quando vemos um objeto luminoso, isso não
poderia ocorrer pelo transporte de uma matéria que venha do objeto até nós, como
uma flecha ou bala atravessa o ar; pois certamente isso repugna bastante a essas
duas propriedades da luz, principalmente a última.
HUYGENS, C. In: MARTINS, R. A. Tratado sobre a luz, de Cristian Huygens.
Caderno de História e Filosofia da Ciência, supl. 4, 1986
O texto contesta que concepção acerca do comportamento da luz?",
"answerA": "O entendimento de que a luz precisa de um meio de propagação,
difundido pelos defensores da existência do éter.",
"answerB": "O modelo ondulatório para a luz, o qual considera a possibilidade de
interferência entre feixes luminosos.",
"answerC": "O modelo corpuscular defendido por Newton, que descreve a luz
como um feixe de partículas.",
"answerD": "A crença na velocidade infinita da luz, defendida pela maioria dos
filósofos gregos.",
"answerE": "A ideia defendida pelos gregos de que a luz era produzida pelos
olhos.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "O texto contesta a concepção corpuscular defendida
por Newton, que descreve a luz como um feixe de partículas. Huygens argumenta
que, se a luz fosse composta de partículas que viajam do objeto até nós (como uma
flecha ou bala), isso entraria em conflito com a observação de que os raios de luz
podem se cruzar uns aos outros sem interferência. Isso é mais consistente com um
modelo ondulatório da luz, no qual as ondas de luz podem se sobrepor sem se
perturbar mutuamente. Portanto, o texto está contestando a visão corpuscular da
luz.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2017 PPL) A horticultura tem sido recomendada para a
agricultura familiar, porém as perdas são grandes devido à escassez de processos
compatíveis para conservar frutas e hortaliças. O processo, denominado
desidratação osmótica, tem se mostrado uma alternativa importante nesse sentido,
pois origina produtos com boas condições de armazenamento e qualidade
semelhante à matéria-prima.
GOMES, A. T.; CEREDA, M. P.; VILPOUX, O. Desidratação osmótica: uma tecnologia de baixo custo
para o desenvolvimento da agricultura familiar. Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento
Regional, n. 3, set.-dez. 2007 (adaptado).
Esse processo para conservar os alimentos remove a água por",
"answerA": "Aumento do ponto de ebulição do solvente.",
"answerB": "Passagem do soluto através de uma membrana semipermeável.",
"answerC": "Utilização de solutos voláteis, que facilitam a evaporação do
solvente.",
"answerD": "Aumento da volatilidade do solvente pela adição de solutos ao
produto.",
"answerE": " Pressão gerada pela diferença de concentração entre o produto e a
solução.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "A resposta correta é Pressão gerada pela diferença de
concentração entre o produto e a solução. A desidratação osmótica é um processo
de conservação de alimentos que remove a água dos alimentos. Isso é feito
imergindo o alimento em uma solução concentrada de açúcar ou sal. A água dentro
do alimento se move para fora e para a solução através de um processo chamado
osmose, que é impulsionado pela diferença de concentração entre o alimento e a
solução. Isso resulta em alimentos desidratados que têm uma vida útil mais longa e
mantêm muitas das qualidades da matéria-prima.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017) A retina é um tecido sensível à luz, localizado na parte
posterior do olho, onde ocorre o processo de formação de imagem. Nesse tecido,
encontram-se vários tipos celulares específicos. Um desses tipos celulares são
cones, os quais convertem os diferentes comprimentos de onda da luz visível em
sinais elétricos, que são transmitidos pelo nervo óptico até o cérebro.
Disponível em: www.portaldaretina.com.br. Acesso em: 13 jun. 2012 (adaptado)
Em relação à visão, a degeneração desse tipo celular irá ",
"answerA": "Comprometer a capacidade de visão em cores.",
"answerB": "Impedir a projeção dos raios luminosos na retina.",
"answerC": "Provocar a formação de imagens invertidas na retina.",
"answerD": "Causar dificuldade de visualização de objetos próximos.",
"answerE": "Acarretar a perda da capacidade de alterar o diâmetro da pupila.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A degeneração dos cones, um tipo de célula
encontrada na retina, irá comprometer a capacidade de visão em cores. Os cones
são responsáveis pela nossa capacidade de ver cores e detalhes finos em
condições de luz do dia ou em situações bem iluminadas. Portanto, se essas células
se degenerarem, a capacidade de distinguir cores será afetada.",
"image": "",
},
{
"question": "Entre os anos de 1028 e 1038, Alhazen (Ibn al-Haytham; 965-1040
d.C.) escreveu sua principal obra, o Livro da Óptica, que, com base em
experimentos, explicava o funcionamento da visão e outros aspectos da ótica, por
exemplo, o funcionamento da câmara escura. O livro foi traduzido e incorporado aos
conhecimentos científicos ocidentais pelos europeus. Na figura, retirada dessa obra,
é representada a imagem invertida de edificações em um tecido utilizado como
anteparo.
Se fizermos uma analogia entre a ilustração e o olho humano, o tecido corresponde
ao(à)",
"answerA": "Íris.",
"answerB": "Retina.",
"answerC": "Pupila.",
"answerD": "Córnea.",
"answerE": "Cristalino.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Fazendo uma analogia entre a ilustração e o olho
humano, o tecido corresponde à retina. A retina é a parte do olho onde a imagem é
formada, assim como a imagem é formada no tecido na ilustração. Assim como na
câmara escura, a imagem formada na retina é invertida.",
"image": "",
},
{
"question": "Uma proposta de dispositivo capaz de indicar a qualidade da gasolina
vendida em postos e, consequentemente, evitar fraudes, poderia utilizar o conceito
de refração luminosa. Nesse sentido, a gasolina não adulterada, na temperatura
ambiente, apresenta razão entre os senos dos raios incidente e refratado igual a
1,4. Desse modo, fazendo incidir o feixe de luz proveniente do ar com um ângulo
fixo e maior que zero, qualquer modificação no ângulo do feixe refratado indicará
adulteração no combustível.
Em uma fiscalização rotineira, o teste apresentou o valor de 1,9. Qual foi o
comportamento do raio refratado?",
"answerA": "Mudou de sentido.",
"answerB": "Sofreu reflexão total.",
"answerC": "Atingiu o valor do ângulo limite.",
"answerD": "Direcionou-se para a superfıcie ́ de separação.",
"answerE": "Aproximou-se da normal à superfıcie ́ de separação.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "O comportamento do raio refratado foi de se aproximar
da normal à superfície de separação. A razão entre os senos dos ângulos de
incidência e refração é conhecida como índice de refração. Quando a luz passa de
um meio para outro, ela muda de direção, um fenômeno conhecido como refração.
O índice de refração indica o quanto a luz muda de direção.
Se o índice de refração aumenta (de 1,4 para 1,9 neste caso), isso significa que a
luz está mudando de direção mais do que antes. Em outras palavras, o raio de luz
está se aproximando mais da linha normal à superfície de separação entre os dois
meios. Portanto, qualquer modificação no ângulo do feixe refratado em relação à
normal indicará adulteração no combustível.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2018) O manejo adequado do solo possibilita a manutenção
de sua fertilidade à medida que as trocas de nutrientes entre matéria orgânica,
água, solo e o ar são mantidas para garantir a produção. Algumas espécies iônicas
de alumínio são tóxicas, não só para a planta, mas para muitos organismos como as
bactérias responsáveis pelas transformações no ciclo do nitrogênio. O alumínio
danifica as membranas das células das raízes e restringe a expansão de suas
paredes, com isso, a planta não cresce adequadamente. Para promover benefícios
para a produção agrícola, é recomendada a remediação do solo utilizando calcário
(CaCO3).
BRADY, N. C.; WEIL, R. R. Elementos da natureza e propriedades dos solos. Porto alegre: Bookman,
2013 (adaptado).
Essa remediação promove no solo o(a)",
"answerA": "Diminuição do pH, deixando-o fértil.",
"answerB": "Solubilização do alumínio, ocorrendo sua lixiviação pela chuva.",
"answerC": "Interação do íon cálcio com o íon alumínio, produzindo uma liga
metálica.",
"answerD": "Reação do carbonato de cálcio com os íons alumínio, formando
alumínio metálico.",
"answerE": "Aumento da sua alcalinidade, tornando os íons alumínio menos
disponíveis.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "A remediação do solo com calcário (CaCO3) promove
no solo o aumento da sua alcalinidade, tornando os íons alumínio menos
disponíveis. O calcário é uma fonte de cálcio, que quando adicionado ao solo, reage
com os íons de hidrogênio para formar água e gás carbônico, aumentando o pH do
solo (tornando-o mais alcalino). Isso reduz a solubilidade dos íons de alumínio,
tornando-os menos disponíveis para as plantas e outros organismos. Como
resultado, a toxicidade do alumínio é reduzida, melhorando a saúde do solo e
promovendo o crescimento das plantas.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem PPL 2018) Sobre a diluição do ácido sulfúrico em água, o
químico e escritor Primo Levi afirma que, “está escrito em todos os tratados, é
preciso operar às avessas, quer dizer, verter o ácido na água e não o contrário,
senão aquele líquido oleoso de aspecto tão inócuo está sujeito a iras furibundas:
sabem-no até os meninos do ginásio”.
(Furibundo: ad). furioso)
LEVI, P. A tabela periódica. Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 1994 (adaptado).
O alerta dado por Levi justifica-se porque a",
"answerA": "Diluição do ácido libera muito calor.",
"answerB": "Mistura de água e ácido é explosiva.",
"answerC": "Água provoca a neutralização do ácido.",
"answerD": "Mistura final de água e ácido separa-se em fases.",
"answerE": "Água inibe a liberação dos vapores provenientes do ácido.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "O alerta dado por Levi justifica-se porque a diluição do
ácido libera muito calor. Quando o ácido sulfúrico é adicionado à água, ocorre uma
reação exotérmica, ou seja, uma reação que libera calor. Se a água for adicionada
ao ácido, a reação pode ocorrer tão rapidamente que o calor liberado pode fazer a
mistura ferver e espirrar, o que é perigoso. Portanto, sempre é recomendado
adicionar o ácido à água e não o contrário, para controlar melhor a liberação de
calor e evitar acidentes.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016) Em sua formulação, o spray de pimenta contém
porcentagens variadas de oleorresina de Capsicum, cujo princípio ativo é a
capsaicina, e um solvente (um álcool como etanol ou isopropanol). Em contato com
os olhos, pele ou vias respiratórias, a capsaicina causa um efeito inflamatório que
gera uma sensação de dor e ardor, levando à cegueira temporária. O processo é
desencadeado pela liberação de neuropeptídeos das terminações nervosas.
Como funciona o gás de pimenta. Disponível em: http://pessoas.hsw.uol.com.br. Acesso em: 1 mar.
2012 (adaptado).
Quando uma pessoa é atingida com o spray de pimenta nos olhos ou na pele, a
lavagem da região atingida com água é ineficaz porque a",
"answerA": "Reação entre etanol e água libera calor, intensificando o ardor.",
"answerB": "Solubilidade do princípio ativo em água é muito baixa, dificultando a
sua remoção.",
"answerC": "Permeabilidade da água na pele é muito alta, não permitindo a
remoção do princípio ativo.",
"answerD": "Solubilização do óleo em água causa um maior espalhamento além
das áreas atingidas.",
"answerE": "ardência faz evaporar rapidamente a água, não permitindo que haja
contato entre o óleo e o solvente.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A lavagem da região atingida com água é ineficaz
quando uma pessoa é atingida com o spray de pimenta nos olhos ou na pele porque
a solubilidade do princípio ativo em água é muito baixa, dificultando a sua remoção.
A capsaicina, o princípio ativo do spray de pimenta, é uma substância lipossolúvel, o
que significa que se dissolve melhor em gorduras e óleos do que em água. Portanto,
a lavagem com água não é muito eficaz para remover a capsaicina da pele ou dos
olhos. Em vez disso, substâncias que contêm gordura, como leite ou creme, podem
ser mais eficazes para aliviar o ardor causado pelo spray de pimenta.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2021) Organismos autótrofos e heterótrofos realizam
processos complementares que associam os ciclos do carbono e do oxigênio. O
carbono fixado pela energia luminosa ou a partir de compostos inorgânicos é
eventualmente degradado pelos organismos, resultando em fontes de carbono
como metano ou gás carbônico. Ainda, outros compostos orgânicos são
catabolizados pelos seres, com menor rendimento energético, produzindo
compostos secundários (subprodutos) que podem funcionar como combustíveis
ambientais.
O processo metabólico associado à expressão combustíveis ambientais é a",
"answerA": "Fotossíntese.",
"answerB": "Fermentação.",
"answerC": "Quimiossíntese.",
"answerD": "Respiração aeróbica.",
"answerE": "Fosforilação oxidativa.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A resposta correta é Fermentação. A fermentação é
um processo metabólico que quebra moléculas de açúcar na ausência de oxigênio
para produzir energia. Durante a fermentação, os subprodutos como o etanol (na
fermentação alcoólica) ou o ácido láctico (na fermentação láctica) são produzidos,
além do dióxido de carbono. Esses subprodutos podem ser considerados
“combustíveis ambientais” porque podem ser usados como fontes de energia em
outros processos ou por outros organismos. Por exemplo, o etanol é um
biocombustível que pode ser usado para alimentar motores de combustão interna.",
"image": "",
},
{
"question": "O avanço científico e tecnológico da física nuclear permitiu conhecer,
com maiores detalhes, o decaimento radioativo dos núcleos atômicos instáveis,
desenvolvendo-se algumas aplicações para a radiação de grande penetração no
corpo humano, utilizada, por exemplo, no tratamento do câncer. A aplicação citada
no texto se refere a qual tipo de radiação?",
"answerA": "Beta.",
"answerB": "Alfa.",
"answerC": "Gama.",
"answerD": "Raios X.",
"answerE": "Ultravioleta.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A aplicação citada no texto se refere ao tipo de
radiação gama. A radiação gama é um tipo de radiação de alta energia e grande
penetração, emitida por núcleos atômicos instáveis durante o decaimento radioativo.
Devido à sua alta energia e capacidade de penetração, a radiação gama é
frequentemente utilizada em tratamentos médicos, como a radioterapia para o
câncer, onde é usada para matar células cancerígenas..",
"image": "",
},
{
"question": " Pesquisadores recuperaram DNA de ossos de mamute (Mammuthus
primigenius) encontrados na Sibéria, que tiveram sua idade de cerca de 28 mil anos
confirmada pela técnica do CARBONO-14.
FAPESP. DNA do mamute é revelado. Disponível em: http://agencia.fapesp.br. Acesso em: 13 ago.
2012(adaptado).
A técnica de datação apresentada no texto só é possível devido à",
"answerA": "Proporção conhecida entre carbono-14 e carbono-12 na atmosfera
ao longo dos anos.",
"answerB": "Decomposição de todo o carbono-12 presente no organismo após a
morte.",
"answerC": "Fixação maior do carbono-14 nos tecidos de organismos após a
morte.",
"answerD": "Emissão de carbono-12 pelos tecidos de organismos após a morte.",
"answerE": "Transformação do carbono-12 em carbono-14 ao longo dos anos.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A técnica de datação apresentada no texto, conhecida
como datação por carbono-14, é possível devido à proporção conhecida entre
carbono-14 e carbono-12 na atmosfera ao longo dos anos.
Quando um organismo está vivo, ele continua a absorver carbono da atmosfera,
mantendo uma proporção constante de carbono-14 para carbono-12. No entanto,
quando o organismo morre, ele para de absorver carbono e a quantidade de
carbono-14 começa a diminuir através do decaimento radioativo, enquanto a
quantidade de carbono-12 permanece constante. Medindo a proporção de
carbono-14 para carbono-12 em um fóssil ou artefato antigo, os cientistas podem
estimar quando o organismo morreu.",
"image": "",
},
{
"question": "Um fato corriqueiro ao se cozinhar arroz é o derramamento de parte
da água de cozimento sobre a chama azul do fogo, mudando-a para uma chama
amarela. Essa mudança de cor pode suscitar interpretações diversas, relacionadas
às substâncias presentes na água de cozimento. Além do sal de cozinha (NaCl),
nela se encontram carboidratos, proteínas e sais minerais. Cientificamente, sabe-se
que essa mudança de cor da chama ocorre pela",
"answerA": "Reação do gás de cozinha com o sal, volatilizando gás cloro.",
"answerB": "Emissão de fótons pelo sódio, excitado por casa da chama.",
"answerC": "Produção de derivado amarelo, pela reação com o carboidrato.",
"answerD": "Reação do gás de cozinha com a água, formando gás hidrogênio.",
"answerE": "Excitação das moléculas de proteínas, com formação de luz
amarela.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A mudança de cor da chama de azul para amarela
ocorre pela emissão de fótons pelo sódio, excitado por causa da chama.
Quando o sal de cozinha (NaCl) é aquecido na chama, os átomos de sódio são
excitados e emitem luz de uma cor característica (neste caso, amarela) quando
retornam ao seu estado fundamental. Esse é um exemplo de espectroscopia de
emissão, onde a cor da luz emitida corresponde à energia específica dos fótons
emitidos pelos átomos de sódio.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016 - 3ª aplicação) Na preparação da massa do pão,
presente na mesa do café da maioria dos brasileiros, utiliza-se o fungo
Saccharomyces cerevisiae vivo, contido no fermento. Sua finalidade é fazer com
que a massa cresça por meio da produção de gás carbônico.
Esse processo químico de liberação de gás é causado pela",
"answerA": "Glicogênese lática.",
"answerB": "Fermentação alcoólica.",
"answerC": "Produção de ácido lático.",
"answerD": "Produção de lactobacilos.",
"answerE": "Formação do ácido pirúvico.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A resposta correta é Fermentação alcoólica.O fungo
Saccharomyces cerevisiae, também conhecido como levedura de padeiro, realiza a
fermentação alcoólica. Nesse processo, a glicose é convertida em etanol e dióxido
de carbono. O gás carbônico produzido faz a massa do pão crescer, criando a
textura leve e fofa que conhecemos. O etanol produzido evapora durante o
cozimento.",
"image": "",
},
{
"question": "Algumas crianças, ao brincarem de esconde esconde, tapam os
olhos com as mãos, acreditando que, ao adotarem tal procedimento, não poderão
ser vistas.
Essa percepção da criança contraria o conhecimento científico porque, para serem
vistos, os objetos",
"answerA": "Refletem partículas de luz (fótons), que atingem os olhos.",
"answerB": "Geram partículas de luz (fótons), que atingem fonte externa.",
"answerC": "São atingidos por partículas de luz (fótons), emitidas pelos olhos.",
"answerD": "Refletem partículas de luz (fótons), que se chocam com os fótons
emitidos pelos olhos.",
"answerE": "São atingidos pelas partículas de luz (fótons), emitidas pela fonte
externa e pelos olhos.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "Para serem vistos, os objetos refletem partículas de
luz (fótons), que atingem os olhos. A luz é emitida por uma fonte de luz (como o sol
ou uma lâmpada), atinge os objetos e é refletida em todas as direções. Parte dessa
luz refletida entra em nossos olhos, permitindo que vejamos os objetos. Portanto,
mesmo que uma criança cubra os olhos, ela ainda pode ser vista porque a luz
continua a ser refletida por seu corpo e atingir os olhos dos outros.
",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2016) Em meados de 2003, mais de 20 pessoas morreram no
Brasil após terem ingerido uma suspensão de sulfato de bário utilizada como
contraste em exames radiológicos. O sulfato de bário é um sólido pouquíssimo
solúvel em água, que não se dissolve mesmo na presença de ácidos. As mortes
ocorreram porque um laboratório farmacêutico forneceu o produto contaminado com
o carbonato de bário, que é solúvel em meio ácido, um simples teste para verificar a
existência de íons bário solúveis poderia ter evitado a tragédia. Este teste consiste
em tratar a amostra com solução aquosa de HCl e, após filtrar para separar os
compostos insolúveis de bário, adiciona-se solução aquosa de H2SO4 sobre o
filtrado e observa-se por 30 min.
TUBINO, M.; SIMONI, J. A. Refletindo sobre o caso Celobar®. Química Nova, n. 2, 2007 (adaptado).
A presença de íons bário solúveis na amostra é indicada pela",
"answerA": "Liberação de calor.",
"answerB": "Alteração da cor para rosa.",
"answerC": "Precipitação de um sólido branco.",
"answerD": "Formação de gás hidrogênio.",
"answerE": "Volatilização de gás cloro.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A presença de íons bário solúveis na amostra é
indicada pela precipitação de um sólido branco. Quando o sulfato de bário (BaSO4)
se forma a partir dos íons bário e sulfato, ele precipita como um sólido branco
porque é muito pouco solúvel em água. Portanto, se houver íons bário solúveis
presentes na amostra, eles reagirão com o sulfato para formar o sólido branco de
sulfato de bário. Isso pode ser observado visualmente, fornecendo uma indicação
clara da presença de íons bário solúveis.",
"image": "",
},
]