[
 {
"question": " Adelfos
Yo soy como las gentes que a mi tierra vinieron — soy de la raza mora, vieja amiga
del sol —, que todo lo ganaron y todo lo perdieron. Tengo el alma de nardo del
árabe español.
MACHADO, M. Disponível em: www.poetasandaluces.com. Acesso em: 22 out. 2015 (fragmento).
Nessa estrofe, o poeta e dramaturgo espanhol Manuel Machado reflete acerca",
"answerA": "De sua formação identitária plural.",
"answerB": "Da condição nômade de seus antepassados.",
"answerC": "Da perda sofrida com o processo de migração.",
"answerD": "Da dívida do povo espanhol para com o povo árabe.",
"answerE": "De sua identificação com os elementos da natureza.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "Nessa estrofe, Manuel Machado parece refletir sobre sua
formação identitária plural. Ele se identifica com a “raza mora”, uma referência aos mouros
que habitaram a Espanha durante a Idade Média. Ao mesmo tempo, ele se descreve como
“vieja amiga del sol”, sugerindo uma conexão com a terra e seus elementos naturais. Além
disso, ele menciona ter “el alma de nardo del árabe español”, indicando uma mistura de
influências culturais em sua identidade.
Machado era conhecido por sua poesia popular inspirada no folclore tradicional, e essa
estrofe parece refletir essa tendência. Através de suas palavras, ele expressa uma
identidade complexa e multifacetada, formada por várias influências culturais e históricas.
As outras opções também podem ser interpretadas a partir do texto, mas a opção “De sua
formação identitária plural” parece ser a mais abrangente e precisa para descrever o tema
principal da estrofe.",
"image": "",
},
{
"question": " Millennials: Así es la generación que ya no recuerda cómo era el
mundo sin Internet
Algunos los llaman generación Y, otros “Millennials”, generación del milenio o
incluso “Echo Boomers”.
Nacieron y crecieron en una era de rápido desarrollo de las nuevas tecnologías, y
casi no recuerdan cómo era el mundo sin Internet.
Son idealistas, impacientes y están bien preparados académicamente. Muchos de
ellos han tenido oportunidad de viajar por el mundo a una edad temprana, de
estudiar en las mejores universidades y de trabajar en empresas multinacionales y
extranjeras.
La generación Y se compone de este tipo de personas que quieren todo a la vez. No
están dispuestos a soportar un trabajo poco interesante y rutinario, no quieren dejar
las cosas buenas para luego. Lo que sí quieren es dejar su huella en la historia, vivir
una vida interesante, formar parte de algo grande, crecer y desarrollarse, cambiar el
mundo que les rodea, y no solo ganar dinero.
Disponível em: https://actualidad.rt.com. Acesso em: 4 dez. 2018.
O texto aponta características e interesses da “Geração Y”. Nele, a expressão dejar
su huella refere-se a um dos desejos dessa geração, que é o de",
"answerA": "Conhecer diferentes lugares.",
"answerB": "Fazer a diferença no mundo.",
"answerC": "Aproveitar todas as oportunidades.",
"answerD": "Obter uma formação acadêmica de excelência.",
"answerE": "Conquistar boas colocações no mundo do trabalho.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "No texto, a expressão “dejar su huella” refere-se ao desejo da
Geração Y de fazer a diferença no mundo. A Geração Y, ou Millennials, é descrita como
idealista e impaciente, com um forte desejo de viver uma vida interessante, fazer parte de
algo grande e mudar o mundo ao seu redor. Eles não estão interessados apenas em ganhar
dinheiro, mas também em deixar sua marca na história. Portanto, a expressão “dejar su
huella” pode ser interpretada como um desejo de causar um impacto significativo ou fazer a
diferença no mundo.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2019) Que hay de cierto en la fábula de la cigarra y la hormiga
Cuenta una conocida fábula que, tras pasar todo un verano cantando y ociosa, una
cigarra se encontró sin alimento y decidió pedir a su vecina, la hormiga algo que
llevarse a la boca. Esta le ofreció granos de arroz acompañados de una moraleja:
más vale prevenir que lamentar. ¿Merecen su fama de previsoras y afanosas las
hormigas? Sin duda. Las hormigas cortadoras de hojas (Atta cephalotes), por
ejemplo, son consideradas las primeras agricultoras del planeta, dedicadas a cortar,
acarrear e integrar hojas en el jardín de hongos del que se alimentan. Otro dato
curioso es que se ha comprobado que, prácticamente en todas las especies de
hormigas, las más ancianas asumen trabajos de mayor riesgo. De acuerdo con
Dawid Moron de la Universidad de Jagiellonian (Polonia), esto se debe a que es
mejor para la colonia sacrificar una vida que está cerca de su fin que a un individuo
joven.
En cuanto a las cigarras, no se les puede acusar de perezosas. Lo que sí es cierto
es que los machos pasan el verano “cantando” — un sonido que producen con unas
membranas llamadas timbales — y encaramados a un árbol, de cuya savia se
alimentan.
Disponível em: www.muyinteresante.es.
Acesso em: 31 out. 2012 (adaptado).
A fábula é um gênero de ampla divulgação frequentemente revisitado com diversos
objetivos. No texto, a fábula A cigarra e a formiga é retomada para",
"answerA": "Apresentar ao leitor um ensinamento moral.",
"answerB": "Reforçar o estereótipo associado às cigarras.",
"answerC": "Descrever o comportamento dos insetos na natureza.",
"answerD": "Expor a superioridade das formigas em relação às cigarras.",
"answerE": "Descrever a relação social entre formigas e cigarras na
natureza.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "No texto, a fábula “A cigarra e a formiga” é retomada para
descrever o comportamento dos insetos na natureza. A fábula é usada como ponto de
partida para explorar as características reais das formigas e das cigarras. As formigas são
descritas como previsoras e trabalhadoras, com as mais velhas assumindo trabalhos de
maior risco. As cigarras, por outro lado, não são retratadas como preguiçosas, mas sim
como criaturas que passam o verão “cantando”. Portanto, a fábula é usada aqui não para
apresentar uma moral ou reforçar estereótipos, mas para explorar e descrever o
comportamento real desses insetos na natureza.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2019) El Hombre Electrónico
¿Cuántas veces has cambiado de móvil? ¿Cuántos ordenadores has tenido ya?
¿Tienes cámara digital, IPOD, Nintendo Wii y televisión de pantalla de plasma?
Ordenadores, teléfonos móviles, GPS, walkmans, televisiones, lavadoras,
tostadores, aspiradores y un larguísimo etcétera. Todos usamos aparatos eléctricos
que tarde o temprano se convertirán en residuos. El Hombre Electrónico mide 7
metros de altura y pesa 3,3 toneladas. Es una escultura hecha con la cantidad de
residuos eléctricos y electrónicos que un ciudadano medio (en el Reino Unido) tirará
a la basura a lo largo de su vida, si se sigue consumiendo este tipo de productos al
ritmo actual. El Hombre Electrónico ha sido diseñado por el escultor Paul Bomini con
objetivo de aumentar la conciencia de los ciudadanos a la hora de consumir
aparatos eléctricos. Esta campaña parte de la base de que todos compramos
aparatos electrónicos como herramientas de trabajo u ocio, pero haciéndonos unas
cuantas preguntas podemos inducir cambios en nuestro comportamiento que
beneficiarán al medio ambiente, otras personas y a nosotros mismos: ¿Tienes algún
aparato eléctrico o electrónico que no necesitas? ¿Podrías ser más responsable a la
hora de comprar un nuevo producto electrónico? ¿Podrías reciclar o reparar estos
productos una vez que se han quedado obsoletos o se han roto? ¿Intentas ahorrar
energia en tu vida diaria?
Disponível em: www.verdecito.es. Acesso em: 20 fev. 2009 (adaptado).
Considerando a necessidade de assumir uma conduta mais responsável com o
meio ambiente, Paul Bomini criou a escultura O homem eletrônico para",
"answerA": "Incentivar inovações em reciclagem para a construção de
máquinas.",
"answerB": "Propor a criação de objetos a partir de aparelhos descartados.",
"answerC": "Divulgar o lançamento de produtos eletrônicos sustentáveis.",
"answerD": "Problematizar o descarte inconsequente de equipamentos.",
"answerE": "Alertar sobre as escolhas tecnológicas da população.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Paul Bomini criou a escultura “O Homem Eletrônico” para
problematizar o descarte inconsequente de equipamentos. A escultura, feita com a
quantidade de resíduos elétricos e eletrônicos que um cidadão médio descartará ao longo
de sua vida, serve como um lembrete visual do impacto ambiental do consumo de
eletrônicos. O objetivo de Bomini é aumentar a consciência dos cidadãos sobre o consumo
de aparelhos elétricos e encorajar um comportamento mais responsável, incluindo a
reciclagem e reparação de produtos obsoletos ou quebrados. Portanto, a escultura serve
para destacar o problema do descarte irresponsável de equipamentos eletrônicos.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018) El día en que lo iban a matar, Santiago Nasar se levantó
a las 5:30 de la mañana para esperar el buque en que llegaba el obispo. Había
soñado que atravesaba un bosque de higuerones donde caía una llovizna tierna, y
por un instante fue feliz en el sueño, pero al despertar se sintió por completo
salpicado de cagada de pájaros. “Siempre soñaba con árboles”, me dijo Plácida
Linero, su madre, evocando 27 años después los pormenores de aquel lunes
ingrato. “La semana anterior había soñado que iba solo en un avión de papel de
estaño que volaba sin tropezar por entre los almendros”, me dijo. Tenía una
reputación muy bien ganada de intérprete certera de los sueños ajenos, siempre
que se los contaran en ayunas, pero no había advertido ningún augurio aciago en
esos dos sueños de su hijo, ni en los otros sueños con árboles que él le había
contado en las mañanas que precedieron a su muerte.
MARQUEZ, G. G. Crónica de una muerte anunciada. Disponível em: http://biblio3.url.edu.gt. Acesso
em: 2 jan. 2015.
Na introdução do romance, o narrador resgata lembranças de Plácida Linero
relacionadas a seu filho Santiago Nasar. Nessa introdução, o uso da expressão
augurio aciago remete ao(à)",
"answerA": "Elação mística que se estabelece entre Plácida e seu filho
Santiago.",
"answerB": "Destino trágico de Santiago, que Plácida foi incapaz de prever
nos sonhos.",
"answerC": "Descompasso entre a felicidade de Santiago nos sonhos e seu
azar na realidade.",
"answerD": "Crença de Plácida na importância da interpretação dos sonhos
para mudar o futuro.",
"answerE": "Presença recorrente de elementos sombrios que se revelam nos
sonhos de Santiago.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A expressão “augurio aciago” no texto remete ao destino
trágico de Santiago, que Plácida foi incapaz de prever nos sonhos. A mãe de Santiago,
Plácida Linero, era conhecida por sua habilidade em interpretar sonhos, mas não conseguiu
prever nenhum presságio sinistro nos sonhos de seu filho que antecederam sua morte.
Portanto, a expressão destaca a ironia da situação: apesar de sua habilidade em interpretar
sonhos, Plácida não conseguiu prever o destino trágico de seu próprio filho.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2018) Revolución en la arquitectura china
Levantar rascacielos en 19 días
Un rascacielos de 57 pisos no llama la atención en la China del siglo XXI. Salvo que
se haya construido en 19 días, claro. Y eso es precisamente lo que ha conseguido
Broad Sustainable Building (BSB), una empresa dedicada a la fabricación de
purificadores de aire y de equipos de aire acondicionado para grandes
infraestructuras que ahora se ha empeñado en liderar una revolución con su propio
modelo de arquitectura modular prefabricada. Como subraya su presidente, Zhang
Yue, es una fórmula económica, ecológica segura, y limpia. Ese último término,
además, lo utiliza tanto para referirse al polvo que se produce en la construcción
como a los gruesos sobres que suelen circular por debajo de las mesas en
adjudicaciones y permisos varios. “Quiero que nuestros edificios alumbren una
nueva era en la arquitectura, y que se conviertan en símbolo de la lucha contra la
contaminación y el cambio climático, que es la mayor amenaza a la que se enfrenta
la humanidad”, sentencia.
“Es como montar un Lego. Apenas hay subcontratación, lo cual ayuda a mantener
un costo bajo y un control de calidad estricto, y nos permite eliminar también la
corrupción inherente al sector”, explica la vicepresidenta de BSB y responsable del
mercado internacional, Jiang Yan.
Disponível em: http://tecnologia.elpais.com. Acesso em: 23 jun. 2015 (adaptado).
No texto, alguns dos benefícios de se utilizar estruturas pré-moldadas na construção
de altos edifícios estão expressos por meio da palavra limpia. Essa expressão indica
que, além de produzir menos resíduos, o uso desse tipo de estrutura",
"answerA": "Reduz o contingente de mão de obra.",
"answerB": "Inibe a corrupção na construção civil.",
"answerC": "Facilita o controle da qualidade da obra.",
"answerD": "Apresenta um modelo arquitetônico conciso.",
"answerE": "Otimiza os custos da construção de edifícios.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "No texto, a palavra “limpia” é usada para indicar que o uso de
estruturas pré-moldadas na construção de altos edifícios inibe a corrupção na construção
civil. A vice-presidente da BSB, Jiang Yan, explica que o uso de estruturas pré-moldadas
reduz a subcontratação, o que ajuda a manter um controle de qualidade rigoroso e permite
eliminar a corrupção inerente ao setor. Portanto, além de produzir menos resíduos, o uso
desse tipo de estrutura também contribui para uma construção civil mais transparente e
ética.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018) ¿Qué es la X Solidaria?
La X Solidaria es una equis que ayuda a las personas más vulnerables. Podrás
marcarla cuando hagas la declaración de la renta. Es la casilla que se denomina
“Fines Sociales”. Nosotros preferimos llamarla X Solidaria:
Porque al marcada haces que se destine un 0,7 de tus impuestos a programas
sociales que realizan las ONG.
Porque se benefician los colectivos más desfavorecidos, sin ningún coste
económico para ti.
Porque NO marcarla es tomar una actitud pasiva, y dejar que sea el Estado quien
decida el destino de esa parte de tus impuestos.
Porque marcándola te conviertes en contribuyente activo solidario.
Disponível em: http://xsolidaria.org. Acesso em: 20 fev. 2012 (adaptado).
As ações solidárias contribuem para o enfrentamento de problemas sociais. No
texto, a ação solidária ocorre quando o contribuinte",
"answerA": "Delega ao governo o destino de seus impostos.",
"answerB": "Escolhe projetos que terão isenção de impostos.",
"answerC": "Destina parte de seus impostos para custeio de programas
sociais.",
"answerD": "Determina a criação de impostos para implantação de projetos
sociais.",
"answerE": "Seleciona vários programas para beneficiar cidadãos vulneráveis
socialmente.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "No texto, a ação solidária ocorre quando o contribuinte destina
parte de seus impostos para custeio de programas sociais. Ao marcar a “X Solidaria” na
declaração de imposto de renda, o contribuinte está direcionando 0,7% de seus impostos
para programas sociais realizados por ONGs. Isso beneficia os grupos mais desfavorecidos
e permite que o contribuinte tenha um papel ativo na destinação de uma parte de seus
impostos, em vez de deixar essa decisão inteiramente para o Estado. Portanto, a ação
solidária aqui está em usar uma parte dos impostos para apoiar causas sociais.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2018) ¿Cómo gestionar la diversidad lingüística en el aula?
El aprendizaje de idiomas es una de las demandas de la sociedad en la escuela: los
alumnos tienen que finalizar la escolarización con un buen conocimiento, por lo
menos, de las tres lenguas curriculares: catalán, castellano e inglés (o francés,
portugués…).
La metodología que promueve el aprendizaje integrado de idiomas en la escuela
tiene en cuenta las relaciones entre las diferentes lenguas: la mejor enseñanza de
una lengua incide en la mejora de todas las demás. Se trata de educar en y para la
diversidad lingüística y cultural.
Por eso, la V Jornada de Buenas Prácticas de Gestión del Multilingüismo, que se
celebrará en Barcelona, debatirá sobre la gestión del multilingüismo en el aula. El
objetivo es difundir propuestas para el aprendizaje integrado de idiomas y presentar
experiencias prácticas de gestión de la diversidad lingüística presente en las aulas.
Disponível em: www10.gencat.cat. Acesso em: 15 set. 2010 (adaptado).
Na região da Catalunha, Espanha, convivem duas línguas oficiais: o catalão e o
espanhol. Além dessas, ensinam-se outras línguas nas escolas. De acordo com o
texto, para administrar a variedade linguística nas aulas, é necessário",
"answerA": "Ampliar o número de línguas ofertadas para enriquecer o
conteúdo.",
"answerB": "Divulgar o estudo de diferentes idiomas e culturas para atrair os
estudantes",
"answerC": "Privilegiar o estudo de línguas maternas para valorizar os
aspectos regionais.",
"answerD": "Explorar as relações entre as línguas estudadas para promover a
diversidade.",
"answerE": "Debater as práticas sobre multilinguismo para formar melhor os
professores de línguas.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "De acordo com o texto, para administrar a variedade
linguística nas aulas, é necessário explorar as relações entre as línguas estudadas para
promover a diversidade. A metodologia promovida na escola considera as relações entre as
diferentes línguas, com a ideia de que a melhor educação em uma língua melhora todas as
outras. O objetivo é educar na e para a diversidade linguística e cultural. Portanto, explorar
as relações entre as línguas estudadas é uma parte essencial da gestão da diversidade
linguística nas aulas.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2018) Mayo
15
Que mañana no sea otro nombre de hoy
En el año 2011, miles de jóvenes, despojados de sus casas y de sus empleos,
ocuparon las plazas y las calles de varias ciudades de España.
Y la indignación se difundió. La buena salud resultó más contagiosa que las pestes,
y las voces de los indignados atravesaron las fronteras dibujadas en los mapas. Así
resonaron en el mundo:
Nos dijeron “¡a la puta calle!”, y aquí estamos.
Apaga la tele y enciende la calle.
La llaman crisis, pero es estafa.
No falta dinero: sobran ladrones.
Los mercados gobiernan. Yo no los voté.
Ellos toman decisiones por nosotros, sin nosotros.
Se alquila esclavo económico.
Estoy buscando mis derechos. ¿Alguien los ha visto?
Si no nos dejan soñar, no los dejaremos dormir
GALEANO, E. Los hijos de los dias. Buenos Aires: Siglo Veintiuno, 2012.
Ao elencar algumas frases proferidas durante protestos na Espanha, o enunciador
transcreve, de forma direta, as reivindicações dos manifestantes para",
"answerA": "Provocá-los de forma velada.",
"answerB": "Dar voz ao movimento popular.",
"answerC": "Fomentar o engajamento do leitor.",
"answerD": "Favorecer o diálogo entre governo e sociedade.",
"answerE": "Instaurar dúvidas sobre a legitimidade da causa.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Ao listar algumas frases proferidas durante os protestos na
Espanha, o enunciador transcreve, de forma direta, as reivindicações dos manifestantes
para dar voz ao movimento popular. As frases citadas expressam a indignação e as
demandas dos manifestantes, proporcionando uma visão direta de suas perspectivas e
experiências. Ao fazer isso, o enunciador está amplificando suas vozes e destacando suas
preocupações para um público mais amplo. Portanto, o objetivo é dar voz ao movimento
popular, em vez de provocar os manifestantes, fomentar o engajamento do leitor, favorecer
o diálogo entre governo e sociedade ou instaurar dúvidas sobre a legitimidade da causa.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2017) El carpintero
Orlando Goicoechea reconoce las maderas por el olor, de qué árboles vienen, qué
edad tienen, y oliéndolas sabe si fueron cortadas a tiempo o a destiempo y les
adivina los posibles contratiempos.
Al cabo de tantos años de trabajo, Orlando se ha dado el lujo de comprarse un
video, y ve una película tras otra.
No sabía que eras loco por cine le dice el vecino.
Y Orlando le explica que no, que a él ni le va ni le viene, pero gracias al video puede
detener las películas para estudiar los muebles.
GALEANO, E. Disponivel em: http://elcajondesastre.blogcindarrio.com. Acesso em: 18 abr. 2012.
No conto de Galeano, a expressão ni le va ni le viene encerra uma opinião a
respeito de cinema que",
"answerA": "Desconstrói a ideia central do conto sobre a importância das
atividades de lazer.",
"answerB": "Contradiz a percepção que o narrador tem em relação à
profissão exercida por Orlando.",
"answerC": "Revela o descaso do narrador com relação ao ofício
desempenhado por Orlando.",
"answerD": "Reforça a impressão do vizinho de que Orlando gostava de
filmes.",
"answerE": "Evidencia a extrema devoção do carpinteiro ao seu ofício.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "No conto de Galeano, a expressão “ni le va ni le viene”
evidencia a extrema devoção do carpinteiro ao seu ofício. Orlando explica que ele não é
particularmente apaixonado pelo cinema, mas usa o vídeo para estudar os móveis nos
filmes. Isso mostra que, mesmo em seu tempo livre, Orlando está focado em seu trabalho
como carpinteiro. Portanto, a expressão destaca a dedicação de Orlando ao seu ofício.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017) El virus del papiloma humano (HPV) también es un
problema de hombres
Para algunos hombres, el virus del papiloma humano (HPV) es algo muy lejano. Se
olvidan de que ellos también se infectan y de que, al contagiarnos, nos están
regalando un pasaporte mágico para el cáncer cérvico-uterino — segunda causa de
muerte entre las mujeres de México —; incluso me ha tocado escuchar en boca de
algunos de ellos que “sólo se trata de una infeccioncita”. Pues bien, el HPV también
es un problema de hombres, no sólo porque propaga la infección entre la población
femenina, sino también porque este virus produce otros problemas de salud tanto en
hombres como en mujeres, incluyendo verrugas genitales y cáncer de boca y
garganta que, si bien no son tan conocidos o alarmantes por su cantidad, como
otros tipos de cáncer, también constituyen un riesgo. Por lo anterior, la Academia
Americana de Pediatría decidió enfrentarse al HPV mediante vacunas que se ponen
tanto a mujeres como hombres. Los especialistas afirman que la vacuna es más
efectiva si se administra antes de que el niño se vuelva sexualmente activo, y
responde mejor en el organismo de varones entre 9 y 15 años.
ALBITER, K. Disponível em: http://vivirmexico.com. Acesso em: 10 jul. 2012 (adaptado).
O texto aborda a temática do HPV. Ao discorrer sobre o contágio e a prevenção do
papiloma humano, a autora informa aos leitores que esse vírus é",
"answerA": "Estudado pela Academia Americana de Pediatria por seus
efeitos em crianças.",
"answerB": "Responsável pelo aumento de casos de câncer na população
jovem mexicana.",
"answerC": "Ignorado pelos homens por se restringir à população feminina.",
"answerD": "Combatido por vacinas que devem ser aplicadas tanto em
mulheres quanto em homens.",
"answerE": "Classificado como um problema superável pela facilidade com
que se enfrenta a infecção",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "De acordo com o texto, o vírus do papiloma humano (HPV) é
combatido por vacinas que devem ser aplicadas tanto em mulheres quanto em homens. A
autora destaca que a vacina é mais eficaz se administrada antes de o indivíduo se tornar
sexualmente ativo, e responde melhor no organismo de homens entre 9 e 15 anos.
Portanto, a autora informa aos leitores que a prevenção do HPV envolve a vacinação de
ambos os sexos.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017) Emotivo encuentro en la universidad pública
El entonces mandatario uruguayo recibió el cariño de sus compatriotas residentes
en Nueva York e informó sobre la evolución del país, las políticas de gobierno, los
avances y cuentas pendientes. Como en ocasiones similares, se multiplicaron las
muestras de respeto y emoción. “Una nación es un formidable sentimiento de un
‘nosotros’”, dijo.
Mujica comenzó su discurso relatando lo recogido de otras experiencias de
comunidades en el exilio. “Muchos de ustedes echaron raíces, tienen hijos y no
pueden cometer la agresión de descuajarle la vida. Tienen que cargar con esa
nostalgia de ser de allá, pero estar acá”, dijo.
“Estamos metidos en la lucha por mejorar las circunstancias, con el sueño de que
las generaciones que vengan, puedan venir con más soltura, con más apoyo”, dijo el
Presidente.
Mujica se refirió a algunas críticas que reciben algunas políticas sociales. “Nos
acusan de que damos sin contrapartida. Nos dicen ‘a la gente no hay que darle
pescado, sino enseñarle a pescar’. Sí — razonó el Presidente —, pero cuando le
afanaste la caña, le afanaste el bote, ¿qué le vas a pedir? Para atrás no arreglamos,
arreglamos para adelante.”
Disponível em: www.republica.com.uy. Acesso em: 26 set. 2013 (adaptado).
No discurso dirigido aos compatriotas radicados em Nova York, o então presidente
Mujica expressa o desejo de que os cidadãos que vivem no Uruguai.",
"answerA": "Apoiem as políticas públicas afirmativas.",
"answerB": "Integrem-se ao processo de globalização.",
"answerC": "Cultivem o sentimento nacionalista.",
"answerD": "Ofereçam uma contrapartida à nação.",
"answerE": "Tenham melhores condições de vida.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "No discurso, o então presidente Mujica expressa o desejo de
que os cidadãos que vivem no Uruguai tenham melhores condições de vida. Ele fala sobre
a luta para melhorar as circunstâncias, com o sonho de que as futuras gerações possam ter
mais facilidade e apoio. Além disso, ele aborda as críticas a algumas políticas sociais,
argumentando que o foco deve estar em melhorar as condições para o futuro. Portanto, o
desejo expresso por Mujica é de melhorar as condições de vida para os cidadãos do
Uruguai.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2017) El eclipse
Cuando Fray Bartolomé Arrazola se sintió perdido aceptó que ya nada podría
salvarlo. La selva poderosa de Guatemala lo había apresado, implacable y
definitiva. Ante su ignorancia topográfica se sentó con tranquilidad a esperar la
muerte. Al despertar se encontró rodeado por un grupo de indígenas de rostro
impasible que se disponía a sacrificarlo ante un altar, un altar que a Bartolomé le
pareció como el lecho en que descansaría, al fin, de sus temores, de su destino, de
sí mismo. Tres años en el país le habían conferido un mediano dominio de las
lenguas nativas. Intentó algo. Dijo algunas palabras que fueron comprendidas.
Entonces floreció en él una idea que tuvo por digna de su talento y de su cultura
universal y de su arduo conocimiento de Aristóteles. Recordó que para ese día se
esperaba un eclipse total de sol. Y dispuso, en lo más íntimo, valerse de aquel
conocimiento para engañar a sus opresores y salvar la vida. — Si me matáis — les
dijo — puedo hacer que el sol se oscurezca en su altura. Los indígenas lo miraron
fijamente y Bartolomé sorprendió la incredulidad en sus ojos. Vio que se produjo un
pequeño consejo, y esperó confiado, no sin cierto desdén. Dos horas después el
corazón de Fray Bartolomé Arrazola chorreaba su sangre vehemente sobre la
piedra de los sacrificios (brillante bajo la opaca luz de un sol eclipsado), mientras
uno de los indígenas recitaba sin ninguna inflexión de voz, sin prisa, una por una las
infinitas fechas en que se producirían eclipses solares y lunares, que los astrónomos
de la comunidad maya habían previsto y anotado en sus códices sin la valiosa
ayuda de Aristóteles.
MONTERROSO, A. Obras completas y otros cuentos. Bogotá: Norma, 1994 (adaptado).
No texto, confrontam-se duas visões de mundo: a da cultura ocidental, representada
por Frei Bartolomé Arrazola, e a da mítica pré-hispânica, representada pela
comunidade indígena maia. Segundo a narrativa,",
"answerA": "Os catequizadores espanhóis avalizam os saberes produzidos
pelas comunidades indígenas hispano-americanas.",
"answerB": "Os indígenas da comunidade maia mostram-se perplexos diante
da superioridade do conhecimento aristotélico do frei espanhol.",
"answerC": "O catequizador espanhol Arrazola apresenta-se adaptado às
culturas autóctones, ao promover a interlocução entre os conhecimentos
aristotélico e indígena.",
"answerD": "O episódio representa, de forma neutra, o significado do
conhecimento ancestral indígena, quando comparado ao conhecimento
ocidental.",
"answerE": "Os conhecimentos acadêmicos de Arrazola são insuficientes
para salvá-lo da morte, ante a sabedoria astronômica da cultura maia.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "Os conhecimentos acadêmicos de Arrazola são insuficientes
para salvá-lo da morte, ante a sabedoria astronômica da cultura maia. A narrativa mostra
que, apesar de seu conhecimento de Aristóteles e sua tentativa de usar um eclipse solar
previsto para enganar os indígenas e salvar sua vida, Arrazola é incapaz de escapar de seu
destino. Isso ocorre porque os indígenas, longe de serem enganados, têm seu próprio
conhecimento astronômico avançado, que lhes permite prever eclipses solares e lunares
sem a ajuda de Aristóteles. Portanto, o conhecimento acadêmico de Arrazola prova ser
insuficiente em face da sabedoria astronômica da cultura maia.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2014) Emigrantes
En todo emigrante existen dos posibles actitudes vitales: una la de considerar su
experiencia como aventura pasajera, vivir mental y emocionalmente en la patria de
origen, cultivando su nostalgia, y definir la realidad presente por comparación con el
mundo que se ha dejado; la otra es vivir el presente tal como viene dado,
proyectarlo en el futuro, cortar raíces y dominar nostalgias, sumergirse en la nueva
cultura, aprenderla y asimilarla. El drama personal del emigrante reside en el hecho
de que casi nunca es posible esa elección en términos absolutos y, al igual que el
mestizo, se siente parte de dos mundos sin integrarse por completo en uno de ellos
con exclusión del otro.
DEL CASTILLO, G. C. América hispánica (1492-1892). In: DE LARA, M. T. Historia de España.
Barcelona: Labor, 1985
O texto apresenta uma reflexão sobre a condição do imigrante, o qual, para o autor,
tem de lidar com o dilema da",
"answerA": "Constatação de sua existência no entrelugar.",
"answerB": "Instabilidade da vida em outro país.",
"answerC": "Ausência de referências do passado.",
"answerD": "Apropriação dos valores do outro.",
"answerE": "Ruptura com o país de origem.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "O texto apresenta uma reflexão sobre a condição do
imigrante, que, para o autor, tem de lidar com o dilema da constatação de sua existência no
entrelugar. O autor descreve a experiência do imigrante como sendo dividida entre dois
mundos, sem se integrar completamente em nenhum deles. Isso sugere a ideia de um
“entrelugar”, um espaço intermediário entre a pátria de origem e a nova cultura. Portanto, o
dilema do imigrante é a constatação de sua existência nesse entrelugar.",
"image": "",
},
{
"question": "En un año de campaña paraguaya, he visto muchas cosas tristes…
He visto la tierra, con su fertilidad incoercible y salvaje, sofocar al hombre, que
arroja una semilla y obtiene cien plantas diferentes y no sabe cuál es la suya. He
visto los viejos caminos que abrió la tiranía devorados por la vegetación, desleídos
por las innundaciones, borrados por el abandono.
BARRET, R. Lo que he visto. Cuba: XX Feria Internacional del Libro de la Habana, 2011.
Rafael Barret nasceu na Espanha e, ainda jovem, foi viver no Paraguai.
O fragmento do texto Lo que hai visto revela um pouco da percepção do escritor
sobre a realidade paraguaia, marcada, em essência, pelo(a)",
"answerA": "Desalento frente às adversidades naturais.",
"answerB": "Amplo conhecimento da flora paraguaia.",
"answerC": "Impossibilidade de cultivo da terra.",
"answerD": "Necessidade de se construírem novos caminhos.",
"answerE": "Despreparo do agricultor no trato com a terra.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "O fragmento do texto “Lo que hai visto” revela um pouco da
percepção do escritor sobre a realidade paraguaia, marcada, em essência, pelo desalento
frente às adversidades naturais. O autor descreve a terra com sua fertilidade incontrolável e
selvagem sufocando o homem, e os antigos caminhos abertos pela tirania sendo devorados
pela vegetação, diluídos pelas inundações e apagados pelo abandono. Essas imagens
pintam um quadro de desespero diante das adversidades naturais.",
"image": "",
},
{
"question": "Aunque me cuesta mucho trabajo y me hace sudar la gota gorda, y,
como todo escritor, siento a veces la amenaza de la parálisis, de la sequía de la
imaginación, nada me ha hecho gozar en la vida tanto como pasarme los meses y
los años construyendo una historia, desde su incierto despuntar, esa imagen que la
memoria almacenó de alguna experiencia vivida, que se volvió un desasosiego, un
entusiasmo, un fantaseo que germinó luego en un proyecto y en la decisión de
intentar convertir esa niebla agitada de fantasmas en una historia. “Escribir es una
manera de vivir”, dijo Flaubert.
Discurso de Mario Vargas Llosa al recibir el Premio Nobel de Literatura 2010.
Disponível em: www.nobelprize.org. Acesso em: 7 maio 2014 (fragmento)
O trecho apresentado trata do fazer literário, a partir da perspectiva de Vargas Llosa.
Com base no fragmento “me hace sudar la gota gorda”, infere-se que o artifício da
escritura, para o escritor,",
"answerA": "Ativa a memória e a fantasia.",
"answerB": "Baseia-se na imaginação inspiradora.",
"answerC": "Fundamenta-se nas experiências de vida.",
"answerD": "Requer entusiasmo e motivação.",
"answerE": "Demanda expressiva dedicação.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "Com base no fragmento “me hace sudar la gota gorda”,
infere-se que o artifício da escritura, para o escritor, demanda expressiva dedicação. A
expressão “sudar la gota gorda” é uma frase idiomática em espanhol que significa trabalhar
duro ou se esforçar muito. Portanto, o escritor está destacando a quantidade significativa de
esforço e dedicação que a escrita requer dele.",
"image": "",
},
{
"question": "Pero un dia, le fue presentado a Cortés un tributo bien distinto: un
obsequio de veinte esclavas llegó hasta el campamento español y entre ellas,
Cortés escogió a una.
Descrita por el cronista de la expedición, Bernal Días del Castillo, como mujer de
“buen parecer y entremetida y desenvuelta”, el nombre indígena de esta mujer era
Malintzin, indicativo de que había nacido bajo signos de contienda y desventura.
Sus padres la vendieron como esclava; los españoles la llamaron doña Marina, pero
su pueblo la llamó la Malinche, la mujer del conquistador, la traidora a los indios.
Pero con cualquiera de estos nombres, la mujer conoció un extraordinario destino.
Se convirtió en “mi lengua”, pues Cortés la hizo su intérprete y amante, la lengua
que habría de guiarle a lo largo y alto del Imperio azteca, demonstrando que algo
estaba podrido en el reino de Moctezuma, que en efecto existía gran descontento y
que el Imperio tenía pies de barro.
FUENTES, C. El espejo enterrado. Ciudad de México: FCE, 1992 (fragmento).
Malinche, ou Malintzin, foi uma figura chave na história da conquista espanhola na
América, ao atuar como",
"answerA": "Intérprete do conquistador, possibilitando-lhe conhecer as
fragilidades do Império.",
"answerB": "Escrava dos espanhóis, colocando-se a serviço dos objetivos da
Coroa.",
"answerC": "Amante do conquistador, dando origem à miscigenação étnica.",
"answerD": "Voz do seu povo, defendendo os interesses políticos do Império
asteca.",
"answerE": "Maldição dos astecas, infundindo a corrupção no governo de
Montezuma.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "Malinche, ou Malintzin, foi uma figura chave na história da
conquista espanhola na América, ao atuar como intérprete do conquistador,
possibilitando-lhe conhecer as fragilidades do Império. Ela foi escolhida por Cortés entre um
grupo de escravas e se tornou sua intérprete e amante. Como intérprete, ela desempenhou
um papel crucial ao permitir que Cortés entendesse a situação política e social do Império
Asteca, incluindo seu descontentamento e suas fraquezas. Portanto, a contribuição mais
significativa de Malinche para a conquista espanhola na América foi seu papel como
intérprete.",
"image": "",
},
{
"question": " Pensar la lengua del siglo XXI
Aceptada la dicotomía entre “español general” académico y “español periférico”
americano, la capacidad financiera de la Real Academia, apoyada por la corona y
las grandes empresas transnacionales españolas, no promueve la conservación de
la unidad, sino la unificación del español, dirigida e impuesta desde España (la
Fundación Español Urgente: Fundeu). Unidad y unificación no son lo mismo: la
unidad ha existido siempre y com ella la variedad de la lengua, riqueza suprema de
nuestras culturas nacionales; la unificación lleva a la pérdida de las diferencias
culturales, que nutren al ser humano y son tan importantes como la diversidad
biológica de la Tierra.
Culturas nacionales: desde que nacieron los primeros criollos, mestizos y mulatos
en el continente hispanoamericano, las diferencias de colonización, las improntas
que dejaron en las nacientes sociedades americanas los pueblos aborígenes, la
explotación de las riquezas naturales, las redes comerciales coloniales fueron
creando culturas propias, diferentes entre sí, aunque con el fondo común de la
tradición española. Después de las independencias, cuando se instituyeron nuestras
naciones, bajo diferentes influencias, ya francesas, ya inglesas; cuando los
inmigrantes italianos, sobre todo, dieron su pauta a Argentina, Uruguay o
Venezuela, esas culturas nacionales se consolidaron y con ellas su español, pues la
lengua es, ante todo, constituyente. Así, el español actual de España no es sino una
más de las lenguas nacionales del mundo hispánico. El español actual es el
conjunto de veintidós españoles nacionales, que tienen sus propias características;
ninguno vale más que otro. La lengua del siglo XXI es, por eso, una lengua
pluricéntrica.
LARA, L.F. Disponível em: www.revistaenie.clarin.com. Acesso em: 25 fev. 2013.
O texto aborda a questão da língua espanhola no século XXI e tem como função
apontar que",
"answerA": "As especificidades culturais rompem com a unidade hispânica.",
"answerB": "As variedades do espanhol têm igual relevância linguística e
cultural.",
"answerC": "A unidade linguística do espanhol fortalece a identidade cultural
hispânica.",
"answerD": "A consolidação das diferenças da língua prejudica sua projeção
mundial.",
"answerE": "A unificação da língua enriquece a competência linguística dos
falantes.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "O texto aborda a questão da língua espanhola no século XXI e
tem como função apontar que as variedades do espanhol têm igual relevância linguística e
cultural. O autor argumenta que o “español actual” é composto por vinte e duas “españoles
nacionales”, cada um com suas próprias características, e nenhum é mais valioso do que o
outro. Portanto, a diversidade do espanhol é vista como uma força, não uma fraqueza, e
todas as variedades da língua têm igual importância.",
"image": "",
},
{
"question": "Excavarán plaza ceremonial del frontis norte de huaca de la Luna
Trujillo, feb. 25 (ANDINA). Tras limpiar los escombros del saqueo colonial y de las
excavaciones de los últimos años en huaca de la Luna, este año se intervendrá la
plaza ceremonial del frontis norte, en donde se ubica la gran fachada del sitio
arqueológico ubicado en Trujillo, La Libertad, informaron hoy fuentes culturales.
Después de varias semanas de trabajo, el material fue sacado del sitio arqueológico
para poder apreciar mejor la extensión y forma del patio que, según las
investigaciones, sirvió hace unos 1 500 como escenario de extraños rituales.
El codirector del Proyecto Arqueológico Huacas del Sol y la Luna, Ricardo Morales
Gamarra, sostuvo que con la zona limpia de escombros, los visitantes conocerán la
verdadera proporción de la imponente fachada, tal y como la conocieron los
moches. Por su parte, el arqueólogo Santiago Uceda, también codirector del
proyecto, dijo que las excavaciones se iniciarán este año para determinar qué otros
elementos componían dicha área. “Hace poco nos sorprendió encontrar un altar
semicircular escalonado. Era algo que no esperábamos. Por lo tanto, es difícil saber
qué es lo que aún está escondido en la zona que exploraremos”, señaló Uceda a la
Agencia Andina.
La huaca de la Luna se localiza en el distrito trujillano de Moche. Es una pirámide de
adobe adornada, en sus murales, con impresionantes imágenes mitológicas,
muchas de ellas en alto relieve.
Disponível em: www.andina.com.pe. Acesso em: 23 fev. 2012 (adaptado).
O texto apresenta informações sobre um futuro trabalho de escavação de um sítio
arqueológico peruano. Sua leitura permite inferir que",
"answerA": "A pirâmide huaca de la Luna foi construída durante o período
colonial peruano.",
"answerB": "O sítio arqueológico contém um altar semicircular bastante
deteriorado.",
"answerC": "A pirâmide huaca de la Luna foi construída com cerâmica.",
"answerD": "O sítio arqueológico possui um pátio que foi palco de rituais.",
"answerE": "O sítio arqueológico mantém escombros deixados pela
civilização moche.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "O sítio arqueológico possui um pátio que foi palco de rituais.
De acordo com o texto, após várias semanas de trabalho para limpar os escombros do
local, foi possível apreciar melhor a extensão e a forma do pátio, que, segundo as
pesquisas, serviu como cenário de estranhos rituais há cerca de 1500 anos. Portanto, a
leitura do texto permite inferir que o sítio arqueológico possui um pátio que foi palco de
rituais.",
"image": "",
},
{
"question": "Nuestra comarca del mundo, que hoy llamamos América Latina
perfeccionó sus funciones. Este ya no es el reino de las maravillas donde la realidad
derrotaba a la fábula y la imaginación era humillada por los troféus de la conquista,
los yacimientos de oro y las montañas de plata. Pero la región sigue trabajando de
sirvienta. Es América Latina, la región de las venas abiertas. Desde el
descubrimiento hasta nuestros días, todo se ha trasmutado siempre en capital
europeo o, más tarde, norteamericano, y como tal se ha acumulado y se acumula en
los lejanos centros del poder. Todo: la tierra, sus frutos y sus profundidades ricas en
minerales, los hombres y su capacidad de trabajo y de consumo, los recursos
naturales y los recursos humanos. El modo de producción y la estructura de clases
de cada lugar han sido sucesivamente determinados, desde fuera, por su
incorporación al engranaje universal del capitalismo. Nuestra derrota estuvo siempre
implícita en la victoria ajena; nuestra riqueza ha generado siempre nuestra pobreza
para alimentar la prosperidad de otros: los imperios y sus caporales nativos.
GALEANO, E. Las venas abiertas de América Latina. Buenos Aires: Siglo Veintiuno Argentina, 2010
(adaptado).
A partir da leitura do texto, infere-se que, ao longo da história da América Latina,",
"answerA": "Suas relações com as nações exploradoras sempre se
caracterizaram por uma rede de dependências.",
"answerB": "Seus países sempre foram explorados pelas mesmas nações
desde o início do processo de colonização.",
"answerC": "Sua sociedade sempre resistiu à aceitação do capitalismo
imposto pelo capital estrangeiro.",
"answerD": "Suas riquezas sempre foram acumuladas longe dos centros de
poder.",
"answerE": "Suas riquezas nunca serviram ao enriquecimento das elites
locais.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A partir da leitura do texto, infere-se que, ao longo da história
da América Latina, suas relações com as nações exploradoras sempre se caracterizaram
por uma rede de dependências. O texto descreve como a América Latina tem sido
explorada por potências estrangeiras desde o seu descobrimento, com suas riquezas
naturais e humanas sendo transformadas em capital europeu e, mais tarde,
norte-americano. Isso sugere uma relação de dependência entre a América Latina e essas
nações exploradoras. Além disso, o texto menciona que a estrutura de classes e o modo de
produção de cada lugar na América Latina foram determinados de fora, refletindo a
influência externa e a dependência dessas nações exploradoras.",
"image": "",
},
{
"question": "Las Malvinas son nuestras
Sí, las islas son nuestras. Esta afirmación no se basa en sentimientos nacionalistas,
sino en normas y princípios del derecho internacional que, si bien pueden suscitar
interpretaciones en contrario por parte de los británicos, tienen la fuerza suficiente
para imponerse.
Los británicos optaron por sostener el derecho de autodeterminación de los
habitantes de las islas, invocando la resolución 1514 de las Naciones Unidas, que
acordó a los pueblos coloniales el derecho de independizarse de los Estados
colonialistas. Pero esta tesitura es también indefendible. La citada resolución se
aplica a los casos de pueblos sojuzgados por una potencia extranjera, que no es el
caso de Malvinas, donde Gran Bretaña procedió a expulsar a los argentinos que
residían en las islas, reemplazándolos por súbditos de la corona que pasaron a ser
kelpers y luego ciudadanos británicos. Además, según surge de la misma
resolución, el principio de autodeterminación no es de aplicación cuando afecta la
integridad territorial de un país.
Finalmente, en cuanto a qué haría la Argentina con los habitantes británicos de las
islas en caso de ser recuperadas, la respuesta se encuentra en la cláusula
transitória primera de la Constitución Nacional sancionada por la reforma de 1994,
que impone respetar el modo de vida de los isleños, lo que además significa
respetar sus intereses.
MENEM, E. Disponível em: www.lanacion.com.ar. Acesso em: 18 fev. 2012 (adaptado).
O texto apresenta uma opinião em relação à disputa entre e a Argentina e o Reino
Unido pela soberania sobre as Ilhas Malvinas, ocupadas pelo Reino Unido em 1833.
O autor dessa opinião apoia a reclamação argentina desse arquipélago,
argumentando que",
"answerA": "A descolonização das ilhas em disputa está contemplada na lei
comum britânica.",
"answerB": "As Nações Unidas estão desacreditadas devido à ambiguidade
das suas resoluções.",
"answerC": "O princípio de autodeterminação carece de aplicabilidade no
caso das Ilhas Malvinas.",
"answerD": "A população inglesa compreende a reivindicação nacionalista da
administração argentina.",
"answerE": "Os cidadãos de origem britânica assentados nas ilhas seriam
repatriados para a Inglaterra.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "O autor argumenta que o princípio de autodeterminação
carece de aplicabilidade no caso das Ilhas Malvinas. Ele menciona que os britânicos
optaram por defender o direito de autodeterminação dos habitantes das ilhas, invocando a
resolução 1514 das Nações Unidas. No entanto, o autor considera essa posição
indefensável, pois a resolução se aplica a casos de povos subjugados por uma potência
estrangeira, o que não é o caso das Malvinas. Além disso, ele afirma que o princípio de
autodeterminação não se aplica quando afeta a integridade territorial de um país.",
"image": "",
},
{
"question": " Bienvenido a Brasília
El Gobierno de Brasil, por medio del Ministerio de la Cultura y del Instituto del
Patrimonio Histórico y Artístico Nacional (IPHAN), da la bienvenida a los
participantes de la 34ª Sesión del Comité del Patrimonio Mundial, encuentro
realizado por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia
y la Cultura (UNESCO).
Respaldado por la Convención del Patrimonio Mundial, de 1972, el Comité reúne en
su 34ª sesión más de 180 delegaciones nacionales para deliberar sobre las nuevas
candidaturas y el estado de conservación y de riesgo de los bienes ya declarados
Patrimonio Mundial, con base en los análisis del Consejo Internacional de
Monumentos y Sitios (Icomos), del Centro Internacional para el Estudio de la
Preservación y la Restauración del Patrimonio Cultural (ICCROM) y de la Unión
Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN).
(Disponível em: http://www.34whc.brasilia2010.org.br. Acesso em: 28 jul. 2010)
O Comitê do Patrimônio Mundial reúne-se regularmente para deliberar sobre ações
que visem à conservação e à preservação do patrimônio mundial. Entre as tarefas
atribuídas às delegações nacionais que participaram da 34ª Sessão do Comitê do
Patrimônio Mundial, destaca-se a:",
"answerA": "Participação em reuniões do Conselho Internacional de
Monumentos e Sítios.",
"answerB": "Realização da cerimônia de recepção da Convenção do
Patrimônio Mundial.",
"answerC": "Organização das análises feitas pelo Ministério da Cultura
brasileiro.",
"answerD": "Discussão sobre o estado de conservação dos bens já
declarados patrimônios mundiais.",
"answerE": "Estruturação da próxima reunião do Comitê do Patrimônio
Mundial.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Entre as tarefas atribuídas às delegações nacionais que
participaram da 34ª Sessão do Comitê do Patrimônio Mundial, destaca-se a discussão
sobre o estado de conservação dos bens já declarados patrimônios mundiais. O texto
menciona que o Comitê se reúne para deliberar sobre as novas candidaturas e o estado de
conservação e de risco dos bens já declarados Patrimônio Mundial. Portanto, uma das
principais tarefas das delegações nacionais é discutir o estado de conservação desses
bens.",
"image": "",
},
{
"question": "El Tango
Ya sea como danza, música, poesía o cabal expresión de una filosofía de vida, el
tango posee una larga y valiosa trayectoria, jalonada de encuentros y
desencuentros, amores y odios, nacida desde lo más hondo de la historia argentina.
El nuevo ambiente es el cabaret, su nuevo cultor la clase media porteña, que
ameniza sus momentos de diversión con nuevas composiciones, sustituyendo el
carácter malevo del tango primitivo por una nueva poesía más acorde con las
concepciones estéticas provenientes de Londres y París.
Ya en la década del ‘20 el tango se anima incluso a traspasar las fronteras del país,
recalando en lujosos salones parisinos donde es aclamado por públicos selectos
que adhieren entusiastas a la sensualidad del nuevo baile. Ya no es privativo de los
bajos fondos porteños; ahora se escucha y se baila en salones elegantes, clubs y
casas particulares.
El tango revive con juveniles fuerzas en ajironadas versiones de grupos rockeros,
presentaciones en elegantes reductos de San Telmo, Barracas y La Boca y películas
foráneas que lo divulgan por el mundo entero.
(Disponível em: http://www.elpolvorin.over-blog.es. Acesso em: 22 jun. 2011 - adaptado)
Sabendo-se que a produção cultural de um país pode influenciar, retratar ou,
inclusive, ser reflexo de acontecimentos de sua história, o tango, dentro do contexto
histórico argentino, é reconhecido por:",
"answerA": "Manter-se inalterado ao longo de sua história no país.",
"answerB": "Influenciar os subúrbios, sem chegar a outras regiões.",
"answerC": "Sobreviver e se difundir, ultrapassando as fronteiras do país.",
"answerD": "Manifestar seu valor primitivo nas diferentes camadas sociais.",
"answerE": "Ignorar a influência de países europeus, como Inglaterra e
França.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "Dentro do contexto histórico argentino, o tango é reconhecido
por sobreviver e se difundir, ultrapassando as fronteiras do país. O texto descreve como o
tango, nascido na Argentina, se transformou ao longo do tempo, passando de um caráter
“malevo” primitivo a uma nova poesia mais alinhada com as concepções estéticas de
Londres e Paris. Além disso, na década de 1920, o tango começou a cruzar as fronteiras do
país, sendo aclamado em salões luxuosos de Paris e sendo ouvido e dançado em salões
elegantes, clubes e casas particulares. Portanto, o tango é reconhecido por sua capacidade
de sobreviver e se difundir além das fronteiras da Argentina.",
"image": "",
},
  // Adicione mais questões aqui
]
