[
{
"question": "(Enem 2019) 5 Ways Pets Can Improve Your Health
A pet is certainly a great friend. After a difficult day, pet owners quite literally feel the
love. In fact, for nearly 25 years, research has shown that living with pets provides
certain health benefits. Pets help lower blood pressure and lessen anxiety. They
boost our immunity. They can even help you get dates.
Allergy Fighters: A growing number of studies have suggested that kids growing up
in a home with “furred animals” will have less risk of allergies and asthma.
Date Magnets: Dogs are great for making love connections. Forget Internet
matchmaking — a dog is a natural conversation starter.
Dogs for the Aged: Walking a dog or just caring for a pet — for elderly people who
are able — can provide exercise and companionship.
Good for Mind and Soul: Like any enjoyable activity, playing with a dog can elevate
levels of serotonin and dopamine — nerve transmitters that are known to have
pleasurable and calming properties.
Good for the Heart: Heart attack patients who have pets survive longer than those
without, according to several studies.
DAVIS, J. L. Disponível em: www.webmd.com. Acesso em: 21 abr. 2013 (adaptado).
Ao discutir sobre a influência de animais de estimação no bem-estar do ser humano,
a autora, a fim de fortalecer seus argumentos, utiliza palavras e expressões como
research, a growing number of research e several studies com o objetivo de
",
"answerA": "Mostrar que animais de estimação ajudam na cura de doenças como
alergias e asma.",
"answerB": "Convencer sobre os benefícios da adoção de animais de estimação
para a saúde.",
"answerC": "Fornecer dados sobre os impactos de animais de estimação nas
relações amorosas.",
"answerD": "Explicar como o contato com animais de estimação pode prevenir
ataques cardíacos.",
"answerE": "Esclarecer sobre o modo como idosos devem se relacionar com
animais de estimação.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A autora usa termos como “research”, “a growing
number of studies” e “several studies” no texto para convencer os leitores sobre os
benefícios de ter animais de estimação para a saúde. Ela apresenta várias
evidências que ligam a posse de animais de estimação a vários benefícios para a
saúde, incluindo redução da pressão arterial e ansiedade, aumento da imunidade, e
até mesmo auxílio na socialização e conexões amorosas. Portanto, o objetivo
principal dessas expressões é dar credibilidade às suas afirmações e persuadir os
leitores da validade de seus argumentos.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2019) LETTER TO THE EDITOR: Sugar fear-mongering
unhelpful
By The Washington Times Tuesday, June 25, 2013
In his recent piece “Is obesity a disease?” (Web, June 19), Dr. Peter Lind refers to
high-fructose corn syrup and other “manufactured sugars” as “poison” that will
“guarantee storage of fat in the body.” Current scientific research strongly indicates
that obesity results from excessive calorie intake combined with a sedentary lifestyle.
The fact is Americans are consuming more total calories now than ever before.
According to the U.S. Department of Agriculture, our total per-capita daily caloric
intake increased by 22 percent from 2,076 calories per day in 1970 to 2,534 calories
per day in 2010 — an additional 458 calories, only 34 of which come from increased
added sugar intake. A vast majority of these calories come from increased fats and
flour/ cereals. Surprisingly, the amount of caloric sweeteners (i.e. sugar,
high-fructose, corn syrup, honey, etc.). Americans consume has actually decreased
over the past decade. We need to continue to study the obesity epidemic to see
what more can be done, but demonizing one specific ingredient accomplishes
nothing and raises unnecessary fears that get in the way of real solutions.
JAMES M. RIPPE Shrewsbury, Mass.
Disponível em: www.washingtontimes.com. Acesso em: 29 jul. 2013 (adaptado).
Ao abordar o assunto “obesidade”, em uma seção de jornal, o autor",
"answerA": "Defende o consumo liberado de açúcar.",
"answerB": "Aponta a gordura como o grande vilão da saúde.",
"answerC": "Demonstra acreditar que a obesidade não é preocupante.",
"answerD": "Indica a necessidade de mais pesquisas sobre o assunto.",
"answerE": "Denfatiza a redução de ingestão de calorias pelos americanos.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Ao abordar o assunto “obesidade” em uma seção de
jornal, o autor indica a necessidade de mais pesquisas sobre o assunto. Ele
argumenta que a obesidade resulta de uma ingestão excessiva de calorias
combinada com um estilo de vida sedentário, e que os americanos estão
consumindo mais calorias totais agora do que nunca. Ele também menciona que a
quantidade de adoçantes calóricos que os americanos consomem na verdade
diminuiu na última década. Portanto, ele enfatiza a necessidade de continuar
estudando a epidemia de obesidade para ver o que mais pode ser feito, em vez de
demonizar um ingrediente específico.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2019) In this life
Sitting on a park bench
Thinking about a friend of mine
He was only twenty-three
Gone before he had his time.
It came without a warning
Didnꞌt want his friends to see him cry
He knew the day was dawning
And I didnꞌt have a chance to say goodbye.
MADONNA. Erotica. Estados Unidos: Maverick, 1992.
A canção, muitas vezes, é uma forma de manifestar sentimentos e emoções da vida
cotidiana. Por exemplo, o sofrimento retratado nessa canção foi causado",
"answerA": "Pela morte precoce de um amigo jovem.",
"answerB": "Pelo término de um relacionamento amoroso.",
"answerC": "Pela mudança de um amigo para outro país.",
"answerD": "Pelo fim de uma amizade de mais de vinte anos.",
"answerE": "Pela traição por parte de pessoa próxima.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "O sofrimento retratado na canção foi causado pela
morte precoce de um amigo jovem. A letra menciona um amigo que se foi antes do
tempo, aos vinte e três anos, e que a partida veio sem aviso, sem dar ao narrador a
chance de se despedir. Isso indica uma perda repentina, como uma morte precoce.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2019) If children live with criticism, they learn to condemn.
If children live with fear, they learn to be apprehensive.
If children live with pity, they learn to feel sorry for themselves.
If children live with ridicule, they learn to feel shy.
If children live with tolerance, they learn patience.
If children live with praise, they learn appreciation.
If children live with acceptance, they learn to love.
If children live with approval, they learn to like themselves.
If children live with recognition, they learn it is good to have a goal.
If children live with sharing, they learn generosity. If children live with fairness, they
learn justice.
If children live with kindness and consideration, they learn respect.
If children live with friendliness, they learn the world is a nice place in which to live.
NOLTE, D. L. Disponível em: www.americanfamilytraditions.com. Acesso em: 30 jul. 2012.
Valores culturais de um povo revelam sua forma de ser, agir e pensar. Na
concepção da autora, as diferentes formas de educar crianças nos Estados Unidos
confirmam que as crianças",
"answerA": "Temem quem as amedronta.",
"answerB": "Aprendem com o que vivem.",
"answerC": "Amam aqueles que as aceitam.",
"answerD": "São gentis quando respeitadas.",
"answerE": "Ridicularizam quem as intimida.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Na concepção da autora, as diferentes formas de
educar crianças nos Estados Unidos confirmam que as crianças aprendem com o
que vivem. O texto sugere que as experiências e o ambiente em que as crianças
são criadas moldam seu comportamento e atitudes. Se elas vivem com crítica,
aprendem a condenar; se vivem com medo, aprendem a ser apreensivas; se vivem
com aceitação, aprendem a amar, e assim por diante. Portanto, as crianças são
profundamente influenciadas pelo ambiente em que vivem e pelas experiências que
têm.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018) Lava Mae: Creating Showers on Wheels for the
Homeless
San Francisco, according to recent city numbers, has 4,300 people living on the
streets. Among the many problems the homeless face is little or no access to
showers. San Francisco only has about 16 to 20 shower stalls to accommodate
them. But Doniece Sandoval has made it her mission to change that. The 51
-year-old former marketing executive started Lava Mae, a sort of showers on wheels,
a new project that aims to turn decommissioned city buses into shower stations for
the homeless. Each bus will have two shower stations and Sandoval expects that
they’ll be able to provide 2,000 showers a week.
ANDREANO, C. Disponível em: http://abcnews.go. Acesso em: 26 jun, 2018 (adaptado)
A relação dos vocábulos shower, bus e homeless, no texto, refere-se a",
"answerA": "Empregar moradores de rua em lava a jatos para ônibus.",
"answerB": "Criar acesso a banhos gratuitos para moradores de rua.",
"answerC": "Comissionar sem-teto para dirigir os ônibus da cidade.",
"answerD": "Exigir das autoridades que os ônibus municipais tenham banheiros.",
"answerE": "Abrigar dois mil moradores de rua em ônibus que foram adaptados.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A relação dos vocábulos “shower”, “bus” e “homeless”
no texto refere-se a criar acesso a banhos gratuitos para moradores de rua. O texto
descreve um projeto chamado Lava Mae, iniciado por Doniece Sandoval, que visa
transformar ônibus da cidade desativados em estações de banho para pessoas
sem-teto. Cada ônibus terá duas estações de banho e Sandoval espera que eles
possam fornecer 2.000 banhos por semana.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018)
Don’t write in English, they said,
English is not your mother tongue…
…The language I speak
Becomes mine, its distortions, its queerness
All mine, mine alone, it is half English, half
Indian, funny perhaps, but it is honest,
It is as human as I am human…
…It voices my joys, my longings my
Hopes…
(Kamala Das, 1965:10)
GARGESH, R. South Asian Englishes. In: KACHRU, B. B.; KACHRU, Y.; NELSON, C. L.
(Eds.). The Handbook of World Englishes. Singapore: Blackwell, 2006.
A poetisa Kamala Das, como muitos escritores indianos, escreve suas obras em
inglês, apesar de essa não ser sua primeira língua. Nesses versos, ela",
"answerA": "Usa a língua inglesa com efeito humorístico.",
"answerB": "Recorre a vozes de vários escritores ingleses.",
"answerC": "Adverte sobre o uso distorcido da língua inglesa.",
"answerD": "Demonstra consciência de sua identidade linguística.",
"answerE": "Reconhece a incompreensão na sua maneira de falar inglês.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Nos versos citados, a poetisa Kamala Das demonstra
consciência de sua identidade linguística. Ela reconhece que o inglês que fala é
uma mistura de inglês e indiano, talvez engraçado para alguns, mas é honesto e
humano. Ela afirma que a língua que fala se torna dela, com todas as suas
distorções e peculiaridades. Isso mostra uma forte consciência de sua identidade
linguística única.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018) TEXTO I
A Free World-class Education for Anyone Anywhere
The Khan Academy is an organization on a mission. We’re a not-for-profit with the
goal of changing education for the better by providing a free world-class education to
anyone anywhere. All of the site’s resources are available to anyone. The Khan
Academy’s materials and resources are available to you completely free of charge.
Disponível em: www.khanacademy.org. Acesso em: 24 fev. 2012 (adaptado).
TEXTO II
I didn’t have a problem with Khan Academy site until very recently. For me, the
problem is the way Khan Academy is being promoted. The way the media sees it as
“revolutionizing education”. The way people with power and money view education
as simply “sit-and-get”. If your philosophy of education is “sit-and-get”, i.e., teaching
is telling and learning is listening, then Khan Academy is way more efficient than
classroom lecturing. Khan Academy does it better. But TRUE progressive educators,
TRUE education visionaries and revolutionaries don’t want to do these things better.
We want to DO BETTER THINGS.
Disponível em: http://fnoschese.wordpress.com. Acesso em: 2 mar. 2012.
Com o impacto das tecnologias e a ampliação das redes sociais, consumidores
encontram na internet possibilidades de opinar sobre serviços oferecidos. Nesse
sentido, o segundo texto, que é um comentário sobre o site divulgado no primeiro,
apresenta a intenção do autor de",
"answerA": "Elogiar o trabalho proposto para a educação nessa era tecnológica.",
"answerB": "Reforçar como a mídia pode contribuir para revolucionar a
educação.",
"answerC": "Chamar a atenção das pessoas influentes para o significado da
educação.",
"answerD": "Destacar que o site tem melhores resultados do que a educação
tradicional.",
"answerE": "Criticar a concepção de educação em que se baseia a organização.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "O segundo texto, que é um comentário sobre o site
divulgado no primeiro, apresenta a intenção do autor de criticar a concepção de
educação em que se baseia a organização. O autor expressa preocupação com a
forma como a Khan Academy está sendo promovida e com a visão de que a
educação é simplesmente “sentar e receber”. Ele argumenta que os verdadeiros
educadores progressistas querem fazer coisas melhores, não apenas fazer as
mesmas coisas de maneira mais eficiente.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018) ‘Is it your opinion, Winston, that the past has real
Existence?’ […] O’Brien smiled faintly. ‘I will put it more
Precisely. Does the past exist concretely, in space? Is
There somewhere or other a place, a world of solid objects,
Where the past is still happening?’
‘No.’
‘Then where does the past exist, if at all?’
‘In records. It is written down.’
‘In records. And — —?’
‘In the mind. In human memories.’
‘In memory. Very well, then. We, the Party, control all
Records, and we control all memories. Then we control the
Past, do we not?’
ORWELL, G. Nineteen Eighty-Four. New York: Signet Classics, 1977.
O romance 1984 descreve os perigos de um Estado totalitário. A ideia evidenciada
nessa passagem é que o controle do Estado se dá por meio do(a)",
"answerA": "Boicote a ideais libertários.",
"answerB": "Veto ao culto das tradições.",
"answerC": "Poder sobre memórias e registros",
"answerD": "Censura a produções orais e escritas.",
"answerE": "Manipulação de pensamentos individuais.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A ideia evidenciada nessa passagem do romance
1984 é que o controle do Estado se dá por meio do poder sobre memórias e
registros. A conversa entre Winston e O’Brien revela que o Partido controla todos os
registros e todas as memórias, permitindo-lhes controlar o passado. Isso é uma
característica de um Estado totalitário, onde o controle sobre a informação é usado
para manipular a percepção da realidade das pessoas.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017) One of the things that made an incredible impression on
me in the film was Frida’s comfort in and celebration of her own unique beauty. She
didn’t try to fit into conventional ideas or images about womanhood or what makes
someone or something beautiful. Instead, she fully inhabited her own unique gifts,
not particularly caring what other people thought. She was magnetic and beautiful in
her own right. She painted for years, not to be a commercial success or to be
discovered, but to express her own inner pain, joy, family, love and culture. She
absolutely and resolutely was who she was. The trueness of her own unique vision
and her ability to stand firmly in her own truth was what made her successful in the
end.
HUTZLER, L. Disponível em: www.etbscreenwriting.com. Acesso em: 6 maio 2013.
A autora desse comentário sobre o filme Frida mostra-se impressionada com o fato
de a pintora",
"answerA": "Ter uma aparência exótica.",
"answerB": "Vender bem a sua imagem.",
"answerC": "Ter grande poder de sedução.",
"answerD": "Assumir sua beleza singular.",
"answerE": "Recriar-se por meio da pintura.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A autora do comentário sobre o filme Frida mostra-se
impressionada com o fato de a pintora assumir sua beleza singular. Ela destaca que
Frida não tentou se encaixar em ideias ou imagens convencionais sobre a
feminilidade ou o que torna alguém ou algo bonito. Em vez disso, Frida abraçou
seus próprios dons únicos e era magnética e bela à sua maneira. Ela pintou por
anos, não para ser um sucesso comercial ou para ser descoberta, mas para
expressar sua própria dor interna, alegria, família, amor e cultura. Ela era
absolutamente e resolutamente quem ela era. A verdade de sua própria visão única
e sua capacidade de se manter firmemente em sua própria verdade foi o que a
tornou bem-sucedida no final.",
"image": "",
},
{
"question": " British Government to Recruit Teens as Next Generation of Spies
In the 50 years since the first James Bond movie created a lasting impression of a
British secret agent, a completely different character is about to emerge. Britain’s
intelligence agencies are to recruit their next generation of cyber spies by harnessing
the talents of the “Xbox generation”. In an expansion of a pilot program, Foreign
Secretary William Hague announced Thursday that up to 100 18-year-olds will be
given the chance to train for a career in Britain’s secret services. The move to recruit
school-leavers marks a break with the past, when agencies mainly drew their staff
from among university graduates. “Young people are the key to our country’s future
success, just as they were during the War”, Hague said. “Today we are not at war,
but I see evidence every day of deliberate, organized attacks against intellectual
property and government networks in the United Kingdom.”
The new recruitment program, called the Single Intelligence Account apprenticeship
scheme will enable students with suitable qualifications in science, technology or
engineering, to spend two years learning about communications, security and
engineering through formal education, technical training and work placements.
JEARY, P. Disponível em: http://worldnews.nbcnews.com. Acesso em: 19 nov. 2012.
Segundo informações veiculadas pela NBC News, a geração digital já tem seu
espaço conquistado nas agências britânicas de inteligência. O governo britânico
decidiu que",
"answerA": "Enfrentará a guerra vigente e deliberada contra a propriedade
intelectual no Reino Unido.",
"answerB": "Abandonará a política de contratação de universitários como agentes
secretos.",
"answerC": "Recrutará jovens jogadores de Xbox como ciberespiões das
agências de inteligência.",
"answerD": "Implantará um esquema de capacitação de adolescentes para
atuarem como agentes secretos.",
"answerE": "Anunciará os nomes dos jovens a serem contratados pelas agências
de inteligência.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "O governo britânico decidiu que implantará um
esquema de capacitação de adolescentes para atuarem como agentes secretos. O
novo programa de recrutamento, chamado Single Intelligence Account
apprenticeship scheme, permitirá que estudantes com qualificações adequadas em
ciência, tecnologia ou engenharia passem dois anos aprendendo sobre
comunicações, segurança e engenharia por meio de educação formal, treinamento
técnico e estágios. Isso marca uma ruptura com o passado, quando as agências
recrutavam principalmente entre os graduados universitários. Agora, eles estão
buscando aproveitar os talentos da “geração Xbox”.",
"image": "",
},
{
"question": " Letters
Children and Guns
Published: May 7, 2013
To the Editor: Re “Girl’s Death by Gunshot Is Rejected as Symbol” (news article, May
6): I find it abhorrent that the people of Burkesville, Ky., are not willing to learn a
lesson from the tragic shooting of a 2-year-old girl by her 5-year-old brother. I am not
judging their lifestyle of introducing guns to children at a young age, but I do feel that
it’s irresponsible not to practice basic safety with anything potentially lethal — guns,
knives, fire and so on. How can anyone justify leaving guns lying around, unlocked
and possibly loaded, in a home with two young children? I wish the family of the
victim comfort during this difficult time, but to dismiss this as a simple accident
leaves open the potential for many more such “accidents” to occur. I hope this
doesn’t have to happen several more times for legislators to realize that something
needs to be changed.
EMILY LOUBATON
Brooklyn, May 6, 2013
Disponível em: www.nytimes.com. Acesso em: 10 maio 2013.
No que diz respeito à tragédia ocorrida em Burkesville, a autora da carta enviada ao
The New York Times busca",
"answerA": "Reconhecer o acidente noticiado como um fato isolado.",
"answerB": "Responsabilizar o irmão da vítima pelo incidente ocorrido.",
"answerC": "Apresentar versão diferente da notícia publicada pelo jornal.",
"answerD": "Expor sua indignação com a negligência de portadores de armas.",
"answerE": "Reforçar a necessidade de proibição do uso de armas por crianças.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A autora da carta enviada ao The New York Times,
referindo-se à tragédia ocorrida em Burkesville, busca expor sua indignação com a
negligência de portadores de armas. Ela expressa sua preocupação com a falta de
segurança básica no manuseio de objetos potencialmente letais, como armas,
especialmente em uma casa com crianças pequenas. Ela espera que não seja
necessário que mais “acidentes” como esse ocorram para que os legisladores
percebam que algo precisa ser mudado.",
"image": "",
},
{
"question": "A Tall Order
The sky isn’t the limit for an architect building the world’s first invisible skyscraper
Charles Wee, one of the world’s leading high-rise architects, has a confession to
make: he’s bored with skyscrapers. After designing more than 30, most of which
punctuate the skulines od rapidly expanding Asian cities, he has struck upon a novel
concept: the firts invisible skyscraper.
As the tallest structure in South Korea, his Infinity Tower loom over Seoul until
somebody pushes a button and it completely disappears.
When he entered a 2004 competition to design a landmark tower, the
Korean-American architect rejected the notion of competing with Dubai, Toronto, and
Shanghai to reach the summit of man-made summits. “I thought, let’s not jump into
this stupid race to build another ‘tallest’ tower,” he says in a phone conversation.
“Let’s take an opposite approach — let’s make an anti-tower.”
The result will be a 150-story building that fades from view at the flick of a switch.
The tower will effectively function as an enormous television screen, being able to
project an exact replica of whatever is happening behind it onto its façade. To the
human eye, the building will appear to have melted away.
It will be the most extraordinary achievement of Wee’s stellar architectural career.
After graduating from UCLA, he worked under Anthony Lumsdenm, a prolific
California architect who helped devise the modern technique of wrapping buildings
inside smooth glass skins.
HINES, N. Disponível em: (http://mag.newsweek.com). Acesso em: 13 out. 2013 (adaptado).
No título e no subtítulo desse texto, as expressões A Tall Order e The sky isn’t the
limit são usadas para apresentar uma matéria cujo tema é",
"answerA": "Inovações tecnológicas usadas para a construção de um novo
arranha-céu em Seul.",
"answerB": "Confissões de um arquiteto que busca se destacar na construção de
arranha-céus.",
"answerC": "Técnicas a serem estabelecidas para a construção de edifícios altos
na Califórnia.",
"answerD": "Competição entre arquitetos para a construção do edifício mais alto
do mundo.",
"answerE": "Construção de altas torres de apartamentos nas grandes metrópoles
da Ásia.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "As expressões “A Tall Order” e “The sky isn’t the limit”
no título e subtítulo do texto são usadas para apresentar uma matéria cujo tema é
inovações tecnológicas usadas para a construção de um novo arranha-céu em Seul.
O texto descreve o projeto do arquiteto Charles Wee de construir o primeiro
arranha-céu “invisível” do mundo, chamado Infinity Tower. Este edifício poderá
desaparecer da vista ao toque de um botão, funcionando efetivamente como uma
enorme tela de televisão que pode projetar uma réplica exata do que está
acontecendo atrás dele em sua fachada. É uma abordagem inovadora na
construção de arranha-céus, que desafia as noções convencionais de design de
edifícios altos.",
"image": "",
},
{
"question": "The Road Not Taken (by Robert Frost)
Two roads diverged in a wood, and I —
I took the one less traveled by,
And that has made all the difference.
Disponível em: www.poetryfoundation.org. Acesso em: 29 nov. 2011 (fragmento).
Estes são os versos finais do famoso poema The Road Not Taken, do poeta
americano Robert Frost.
Levando-se em consideração que a vida é comumente metaforizada como uma
viagem, esses versos indicam que o autor",
"answerA": "Festeja o fato de ter sido ousado na escolha que fez em sua vida.",
"answerB": "Lamenta por ter sido um viajante que encontrou muitas bifurcações.",
"answerC": "Viaja muito pouco e que essa escolha fez toda a diferença em sua
vida.",
"answerD": "Reconhece que as dificuldades em sua vida foram todas
superadas.",
"answerE": "Percorre várias estradas durante as diferentes fases de sua vida.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "Os versos finais do famoso poema “The Road Not
Taken”, do poeta americano Robert Frost, indicam que o autor festeja o fato de ter
sido ousado na escolha que fez em sua vida. Ele escolheu o caminho menos
percorrido, e isso “fez toda a diferença”. Isso sugere que ele valoriza a
individualidade, a coragem e a disposição para se desviar do caminho comum ou
esperado. A metáfora da viagem é usada para representar a jornada da vida e as
escolhas que fazemos ao longo do caminho.",
"image": "",
},
{
"question": " If You Can’t Master English, Try Globish
PARIS — It happens all the time: during an airport delay the man to the left, a
Korean perhaps, starts talking to the man opposite, who might be Colombian, and
soon they are chatting away in what seems to be English. But the native English
speaker sitting between them cannot understand a word.
They don’t know it, but the Korean and the Colombian are speaking Globish, the
latest addition to the 6,800 languages that are said to be spoken across the world.
Not that its inventor, Jean-Paul Nerrière, considers it a proper language.
“It is not a language, it is a tool,” he says. “A language is the vehicle of a culture.
Globish doesn’t want to be that at all. It is a means of communication.”
Nerrière doesn’t see Globish in the same light as utopian efforts such as Kosmos,
Volapuk, Novial or staunch Esperanto. Nor should it be confused with barbaric Algol
(for Algorithmic language). It is a sort of English lite: a means of simplifying the
language and giving it rules so it can be understood by all.
BLUME, M. Disponível em: www.nytimes.com. Acesso em: 28 out. 2013 (fragmento)
Considerando as ideias apresentadas no texto, o Globish (Global English) é uma
variedade da língua inglesa que",
"answerA": "Tem status de língua por refletir uma cultura global.",
"answerB": "Facilita o entendimento entre o falante nativo e o não nativo.",
"answerC": "Tem as mesmas características de projetos utópicos como o
esperanto.",
"answerD": "Altera a estrutura do idioma para possibilitar a comunicação
internacional.",
"answerE": "Apresenta padrões de fala idênticos aos da variedade usada pelos
falantes nativos.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "O Globish (Global English) é uma variedade da língua
inglesa que altera a estrutura do idioma para possibilitar a comunicação
internacional. Segundo o texto, o Globish é uma espécie de “Inglês simplificado”,
com regras que permitem que seja compreendido por todos. Seu inventor,
Jean-Paul Nerrière, não o considera uma língua propriamente dita, mas sim uma
ferramenta de comunicação. Ele não vê o Globish como esforços utópicos como o
Esperanto, mas sim como um meio de simplificar a língua inglesa para facilitar a
comunicação global.",
"image": "",
},
{
"question": "After prison blaze kills hundreds in Honduras, UN warns on
overcrowding
15 February 2012
A United Nations human rights official today called on Latin American countries to
tackle the problem of prison overcrowding in the wake of an overnight fire at a jail in
Honduras that killed hundreds of inmates. More than 300 prisoners are reported to
have died in the blaze at the prison, located north of the capital, Tegucigalpa, with
dozens of others still missing and presumed dead. Antonio Maldonado, human rights
adviser for the UN system in Honduras, told UN Radio today that overcrowding may
have contributed to the death toll. “But we have to wait until a thorough investigation
is conducted so we can reach a precise cause,” he said. “But of course there is a
problem of overcrowding in the prison system, not only in this country, but also in
many other prisons in Latin America.”
Disponível em: www.un.org. Acesso em: 22 fev. 2012 (adaptado).
Os noticiários destacam acontecimentos diários, que são veiculados em jornal
impresso, rádio, televisão e internet. Nesse texto, o acontecimento reportado é a",
"answerA": "Ocorrência de um incêndio em um presídio superlotado em
Honduras.",
"answerB": "Questão da superlotação nos presídios em Honduras e na América
Latina.",
"answerC": "Investigação da morte de um oficial das Nações Unidas em visita a
um presídio.",
"answerD": "Conclusão do relatório sobre a morte de mais de trezentos detentos
em Honduras.",
"answerE": "Causa da morte de doze detentos em um presídio superlotado ao
norte de Honduras.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "O acontecimento reportado no texto é a ocorrência de
um incêndio em um presídio superlotado em Honduras. O texto relata que um
incêndio ocorreu em uma prisão em Honduras, resultando na morte de centenas de
detentos. Além disso, menciona que a superlotação pode ter contribuído para o alto
número de vítimas e que isso é um problema não apenas em Honduras, mas
também em muitas outras prisões na América Latina. Portanto, o foco principal do
relatório é o incêndio devastador e suas consequências trágicas.",
"image": "",
},
{
"question": "National Geographic News
Christine Dell’Amore
Published April 26, 2010
Our bodies produce a small steady amount of natural morphine, a new study
suggests. Traces of the chemical are often found in mouse and human urine, leading
scientists to wonder whether the drug is being made naturally or being delivered by
something the subjects consumed. The new research shows that mice produce the
“incredible painkiller” — and that humans and ther mammals possess the same
chemical road map for making it, said study co-author Meinhart Zenk, who studies
plant-based pharmaceuticals at the Donald Danforth Plant Science Center in St.
Louis, Missouri.
Disponível em: www.nationalgeographic.com. Acesso em: 27 jul. 2010.
Ao ler a matéria publicada na National Geographic, para a realização de um trabalho
escolar, um estudante descobriu que",
"answerA": "Os compostos químicos da morfina, produzidos por humanos, são
manipulados no Missouri.",
"answerB": "Os ratos e os humanos possuem a mesma via metabólica para
produção de morfina.",
"answerC": "A produção de morfina em grande quantidade minimiza a dor em
ratos e humanos.",
"answerD": "Os seres humanos têm uma predisposição genética para inibir a
dor.",
"answerE": "A produção de morfina é um traço incomum entre os animais.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Ao ler a matéria publicada na National Geographic, o
estudante descobriu que os ratos e os humanos possuem a mesma via metabólica
para produção de morfina. A pesquisa mencionada no artigo mostra que os corpos
de ratos e humanos produzem uma pequena quantidade constante de morfina
natural. Além disso, os humanos e outros mamíferos possuem o mesmo mapa
químico para produzir essa substância.",
"image": "",
},
{
"question": "Steve Jobs: A Life Remembered 1955-2011
Readersdigest.ca takes a look back at Steve Jobs, and his contribution to our digital
world.
CEO. Tech-Guru. Artist. There are few corporate figures as famous and
well-regarded as former-Apple CEO Steve Jobs. His list of achievements is
staggering, and his contribution to modern technology, digital media, and indeed the
world as a whole, cannot be downplayed.
With his passing on October 5, 2011, readersdigest.ca looks back at some of his
greatest achievements, and pays our respects to a digital pioneer who helped pave
the way for a generation of technology, and possibilities, few could have imagined.
Disponível em: www.readersdigest.ca. Acesso em: 25 fev. 2012
Informações sobre pessoas famosas são recorrentes na mídia, divulgadas de forma
impressa ou virtualmente. Em relação a Steve Jobs, esse texto propõe",
"answerA": "Expor as maiores conquistas da sua empresa.",
"answerB": "Descrever suas criações na área da tecnologia.",
"answerC": "Enaltecer sua contribuição para o mundo digital.",
"answerD": "Lamentar sua ausência na criação de novas tecnologias.",
"answerE": "Discutir o impacto de seu trabalho para a geração digital.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "Em relação a Steve Jobs, esse texto propõe enaltecer
sua contribuição para o mundo digital. O texto destaca Steve Jobs como uma figura
corporativa famosa e respeitada, e menciona sua lista impressionante de
realizações. Ele reconhece a contribuição significativa de Jobs para a tecnologia
moderna, a mídia digital e o mundo como um todo. Além disso, o texto presta
homenagem a Jobs como um pioneiro digital que ajudou a abrir caminho para uma
geração de tecnologia e possibilidades que poucos poderiam ter imaginado.",
"image": "",
},
{
"question": "Do one thing for diversity and inclusion
The United Nations Alliance of Civilizations (UNAOC) is launching a campaign aimed
at engaging people around the world to Do One Thing to support Cultural Diversity
and Inclusion. Every one of us can do ONE thing for diversity and inclusion; even
one very little thing can become a global action if we all take part in it.
Simple things YOU can do to celebrate the World Day for Cultural Diversity for
Dialogue and Development on May 21.
1. Visit an art exhibit or a museum dedicated to other cultures.
2. Read about the great thinkers of other cultures.
3. Visit a place of worship different than yours and participate in the celebration.
4. Spread your own culture around the world and learn about other cultures.
5. Explore music of a different culture.
There are thousands of things that you can do, are you taking part in it?
UNITED NATIONS ALLIANCE OF CIVILIZATIONS.
Disponível em: www.unaoc.org. Acesso em: 16 fev. 2013 (adaptado).
Internautas costumam manifestar suas opiniões sobre artigos on-line por meio da
postagem de comentários. O comentário que exemplifica o engajamento proposto
na quarta dica da campanha apresentada no texto é:",
"answerA": "“Lá na minha escola, aprendi a jogar capoeira para uma
apresentação no Dia da Consciência Negra.”",
"answerB": "“Outro dia assisti na TV uma reportagem sobre respeito à
diversidade. Gente de todos os tipos, várias tribos. Curti bastante.”",
"answerC": "“Eu me inscrevi no Programa Jovens Embaixadores para mostrar o
que tem de bom em meu país e conhecer outras formas de ser.”",
"answerD": "“Curto muito bater papo na internet. Meus amigos estrangeiros me
ajudam a aperfeiçoar minha proficiência em língua estrangeira.”",
"answerE": "“Pesquisei em sites de culinária e preparei uma festa árabe para uns
amigos da escola. Eles adoraram, principalmente, os doces!”",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "O comentário que exemplifica o engajamento proposto
na quarta dica da campanha apresentada no texto é: “Eu me inscrevi no Programa
Jovens Embaixadores para mostrar o que tem de bom em meu país e conhecer
outras formas de ser.” Esta ação reflete a ideia de espalhar a própria cultura pelo
mundo e aprender sobre outras culturas, conforme sugerido na quarta dica da
campanha.",
"image": "",
},

  // Adicione mais questões aqui
]
