[
{
"question": "(Enem 2016)
O senso comum é que só os seres humanos são capazes de rir. Isso não é
verdade?
Não. O riso básico — o da brincadeira, da diversão, da expressão física do riso, do
movimento da face e da vocalização — nós compartilhamos com diversos animais.
Em ratos, já foram observadas vocalizações ultrassônicas — que nós não somos
capazes de perceber — e que eles emitem quando estão brincando de “rolar no
chão”. Acontecendo de o cientista provocar um dano em um local específico no
cérebro, o rato deixa de fazer essa vocalização e a brincadeira vira briga séria. Sem
o riso, o outro pensa que está sendo atacado. O que nos diferencia dos animais é
que não temos apenas esse mecanismo básico. Temos um outro mais evoluído. Os
animais têm o senso de brincadeira, como nós, mas não têm senso de humor. O
córtex, a parte superficial do cérebro deles, não é tão evoluído como o nosso.
Temos mecanismos corticais que nos permitem, por exemplo, interpretar uma piada.
Disponível em: http://globonews.globo.com. Acesso em: 31 maio 2012 (adaptado).
A coesão textual é responsável por estabelecer relações entre as partes do texto.
Analisando o trecho “Acontecendo de o cientista provocar um dano em um local
específico no cérebro”, verifica-se que ele estabelece com a oração seguinte uma
relação de",
"answerA": "Finalidade, porque os danos causados ao cérebro têm por finalidade
provocar a falta de vocalização dos ratos.",
"answerB": "Oposição, visto que o dano causado em um local específico no
cérebro é contrário à vocalização dos ratos.",
"answerC": "Condição, pois é preciso que se tenha lesão específica no cérebro
para que não haja vocalização dos ratos.",
"answerD": "Consequência, uma vez que o motivo de não haver mais vocalização
dos ratos é o dano causado no cérebro.",
"answerE": "Proporção, já que à medida que se lesiona o cérebro não é mais
possível que haja vocalização dos ratos.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A relação estabelecida entre o trecho “Acontecendo de
o cientista provocar um dano em um local específico no cérebro” e a oração
seguinte é de Condição. Isso porque a frase indica que é necessário (ou seja, uma
condição) que ocorra uma lesão específica no cérebro para que os ratos parem de
emitir a vocalização durante a brincadeira. Portanto, a alternativa correta é:
“Condição, pois é preciso que se tenha lesão específica no cérebro para que não
haja vocalização dos ratos.”.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2014)
Tarefa
Morder o fruto amargo e não cuspir
Mas avisar aos outros quanto é amargo
Cumprir o trato injusto e não falhar
Mas avisar aos outros quanto é injusto
Sofrer o esquema falso e não ceder
Mas avisar aos outros quanto é falso
Dizer também que são coisas mutáveis...
E quando em muitos a não pulsar
— do amargo e injusto e falso por mudar —
Então confiar à gente exausta o plano
De um mundo novo e muito mais humano.
CAMPOS, G. Tarefa. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1981.
Na organização do poema, os empregos da conjunção “mas” articulam, para além
de sua função sintática,",
"answerA": "A ligação entre verbos semanticamente semelhantes.",
"answerB": "A oposição entre ações aparentemente inconciliáveis.",
"answerC": "A introdução do argumento mais forte de uma sequência.",
"answerD": "O reforço da causa apresentada no enunciado introdutório.",
"answerE": "A intensidade dos problemas sociais presentes no mundo.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "Na organização do poema, a conjunção “mas” é usada
para articular A introdução do argumento mais forte de uma sequência. Ela é usada
para introduzir um argumento ou ponto de vista que é mais forte ou mais
convincente do que o que foi apresentado anteriormente. Portanto, a alternativa
correta é: “A introdução do argumento mais forte de uma sequência”.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2010) Os filhos de Anna eram bons, uma coisa verdadeira e
sumarenta. Cresciam, tomavam banho, exigiam para si, malcriados, instantes cada
vez mais completos. A estouros. O calor era forte no apartamento que estavam aos
poucos pagando. Mas o vento batendo nas cortinas que ela mesma cortara
lembrava-lhe que se quisesse podia parar e enxugar a testa, olhando o calmo
horizonte. Como um lavrador. Ela plantara as sementes que tinha na mão, não
outras, mas essas apenas.
LISPECTOR, C. Laços de família. Rio de Janeiro: Rocco, 1998.
A autora emprega por duas vezes o conectivo mas no fragmento apresentado.
Observando aspectos da organização, estruturação e funcionalidade dos elementos
que articulam o texto, o conectivo mas",
"answerA": "Expressa o mesmo conteúdo nas duas situações em que aparece no
texto.",
"answerB": "Quebra a fluidez do texto e prejudica a compreensão, se usado no
início da frase.",
"answerC": "Ocupa posição fixa, sendo inadequado seu uso na abertura da
frase.",
"answerD": "Contém uma ideia de sequência temporal que direciona a conclusão
do leitor.",
"answerE": "Assume funções discursivas distintas nos dois contextos de uso.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "No fragmento apresentado, o conectivo “mas” assume
funções discursivas distintas nos dois contextos de uso. Na primeira ocorrência,
“mas” é usado para contrastar o calor forte no apartamento com a possibilidade de
parar e desfrutar da brisa. Na segunda ocorrência, “mas” introduz uma limitação ou
restrição ao que foi dito anteriormente, indicando que ela só poderia plantar as
sementes que tinha em mãos. Portanto, a alternativa correta é: “Assume funções
discursivas distintas nos dois contextos de uso”.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2021) O skate apareceu como forma de vivência no lazer em
períodos de baixa nas ondas e ficou conhecido como “surfinho”. No início foram
utilizados eixos e rodinhas de patins pregados numa madeira qualquer, para sua
composição, sendo as rodas de borracha ou ferro. O grande marco na história do
skate ocorreu em 1974, quando o engenheiro químico chamado Frank Nasworthy
descobriu o uretano, material mais flexível, que oferecia mais aderência às rodas. A
dependência dos skatistas em relação a esse novo material igualmente alavancou o
surgimento de novas manobras e possibilitou a um maior número de pessoas
inexperientes começar a prática dessa modalidade. O resultado foi a criação de
campeonatos, marcas, fábricas e lojas especializadas.
ARMBRUST, I; LAURD, G, A, A. O skate e suas possibilidades educacionais. Motriz, jul-set, 2010
(adaptado).
De acordo com o texto, diversos fatores ao longo do tempo",
"answerA": "Contribuíram para a democratização do skate.",
"answerB": "Evidenciaram as demandas comerciais dos skatistas.",
"answerC": "Definiram a carreira de skatista profissional.",
"answerD": "Permitiram que a prática social do skate substituísse o surfe.",
"answerE": "Indicaram a autonomia dos praticantes de skate.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "De acordo com o texto, diversos fatores ao longo do
tempo contribuíram para a democratização do skate. A descoberta do uretano, um
material mais flexível que oferecia mais aderência às rodas, permitiu a um maior
número de pessoas inexperientes começar a prática dessa modalidade. Isso
resultou na criação de campeonatos, marcas, fábricas e lojas especializadas,
tornando o skate mais acessível para um público mais amplo.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem Digital 2020)A Em Forma é uma revista destinada às
mulheres, às expectativas de consumo que podem ser produzidas ou que se
encontram no horizonte de uma feminilidade urbana contemporânea impelida à
disputa no mercado afetivo masculino (as mulheres da Em Forma são jovens e
heterossexuais). A Em Forma tem como conteúdo central de suas reportagens
dietas e séries de exercícios, fármacos para a pele e o cabelo, com fins de
embelezamento do corpo e cuidados com a saúde, e reportagens com temas de
autoajuda. Ela organiza-se em seções específicas: 1. Fitness; 2. Beleza; 3. Dieta e
nutrição; 4. Bem-estar; e 5. Especial. Além dessas seções, apresenta sempre uma
reportagem com a “Garota da capa” e outras minisseções que veiculam conteúdos
similares aos das seções fixas.
ALBINO, B. S.; VAZ, A. F. O corpo e as técnicas para o embelezamento feminino. Movimento, n. 1,
2008 (adaptado).
Considerando-se as expectativas sobre as feminilidades produzidas pela mídia, na
revista mencionada a prática de exercícios tem corroborado para a construção de
uma feminilidade",
"answerA": "Plural, que prioriza a saúde, o bem-estar e a beleza.",
"answerB": "Hegemônica, que normatiza a heterossexualidade e a jovialidade.",
"answerC": "Heterogênea, prevendo a existência de corpos com diferentes
formas.",
"answerD": "Padronizada, que privilegia a autonomia das mulheres sobre seu
estilo de vida.",
"answerE": "Cristalizada, desconsiderando as expectativas de consumo na
contemporaneidade",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Na revista mencionada, a prática de exercícios tem
corroborado para a construção de uma feminilidade hegemônica, que normatiza a
heterossexualidade e a jovialidade. A revista é destinada às mulheres jovens e
heterossexuais, e seu conteúdo central inclui dietas, séries de exercícios e cuidados
com a beleza e a saúde. Portanto, a alternativa correta é: “Hegemônica, que
normatiza a heterossexualidade e a jovialidade”.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem Digital 2020) Os cuidados com o corpo vão se tornando uma
exigência na modernidade e implicam a convergência de uma série de elementos:
as tecnologias, para tanto, vão se desenvolvendo de maneira acelerada; o mercado
dos produtos e serviços voltados para o corpo vai se expandindo; a higiene que
fundamentava esses cuidados vai sendo substituída pelos prazeres do “corpo”,
implicação lógica do processo de secularização, no qual há a identificação da
personalidade dos indivíduos com sua aparência. Por todas essas circunstâncias, o
cuidado com o corpo transforma-se numa ditadura do corpo, um corpo que
corresponda à expectativa desse tempo, um corpo que seja trabalhado arduamente
e do qual os vestígios de naturalidade sejam eliminados.
SILVA, A. M. Corpo, ciência e mercado: reflexões acerca da gestação de um novo
arquétipo da felicidade. Campinas:
Autores Associados; Florianópolis: UFSC, 2001.
O fenômeno social identificado, em relação à presença do corpo na sociedade,
indica que",
"answerA": "As tecnologias, o mercado dos produtos e serviços e a higiene
criaram uma ditadura do corpo.",
"answerB": "Os cuidados com o corpo na modernidade reforçam a naturalidade
da personalidade do indivíduo.",
"answerC": "A expansão das tecnologias de cuidado reduz o impacto
desempenhado pelos padrões estéticos na construção da imagem corporal.",
"answerD": "O enfraquecimento atual dos padrões de beleza favorece o
crescimento do mercado de produtos e serviços voltados aos cuidados estéticos.",
"answerE": "Os padrões estéticos desempenham uma importante função social à
medida que induzem à melhoria dos indicadores de saúde na população.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "O fenômeno social identificado em relação à presença
do corpo na sociedade indica que as tecnologias, o mercado dos produtos e
serviços e a higiene criaram uma ditadura do corpo. Na modernidade, os cuidados
com o corpo se tornaram uma exigência, impulsionada pelo desenvolvimento
acelerado das tecnologias, pela expansão do mercado de produtos e serviços
voltados para o corpo, e pela substituição da higiene pelos prazeres do “corpo”. Isso
resultou em uma “ditadura do corpo”, onde se espera que o corpo corresponda às
expectativas desse tempo, seja trabalhado arduamente e tenha todos os vestígios
de naturalidade eliminados. Portanto, a alternativa correta é: “As tecnologias, o
mercado dos produtos e serviços e a higiene criaram uma ditadura do corpo”.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem Digital 2020) O que dizer de um corpo flácido, gordo,
considerado deselegante nos dias de hoje, mas que era, há não muito tempo,
considerado sensual e inspirador por pintores clássicos? Como entender o conceito
de saúde, associado antigamente a um corpo robusto, até mesmo gordo, e
atualmente relacionado a um corpo magro? E o corpo já não tão jovem, sobre o qual
é imposta uma série de “consertos” e “reparos” para parecer mais jovem? O que se
pode dizer é que o corpo é uma síntese da cultura, pois, através do seu corpo, o ser
humano vai assimilando e se apropriando dos valores, normas e costumes sociais,
em um processo de incorporação.
DAOLIO, J. Os significados do corpo na cultura e as implicações para a educação física. Movimento,
n. 2, 1995 (adaptado).
As mudanças das representações sobre o corpo ao longo da história são
provenientes da",
"answerA": "Busca permanente pela saúde relacionada a um padrão corporal
específico.",
"answerB": "Interferência da História da Arte sobre padrões corporais valorizados
no cotidiano.",
"answerC": "Pesquisa por novos procedimentos estéticos voltados aos cuidados
com a aparência corporal.",
"answerD": "Diferença aparente entre a capacidade motora de um corpo jovem e
aquele marcado pelo tempo.",
"answerE": "Influência da sociedade na construção dos sentidos e significados
sociais relacionados ao corpo.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "As mudanças das representações sobre o corpo ao
longo da história são provenientes da influência da sociedade na construção dos
sentidos e significados sociais relacionados ao corpo. O corpo é uma síntese da
cultura, e através dele, o ser humano assimila e se apropria dos valores, normas e
costumes sociais. Portanto, as representações do corpo refletem as normas e
valores da sociedade em um determinado momento histórico. Portanto, a alternativa
correta é: “Influência da sociedade na construção dos sentidos e significados sociais
relacionados ao corpo”.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2019) Blues da piedade
Vamos pedir piedade
Senhor, piedade
Pra essa gente careta e covarde
Vamos pedir piedade
Senhor, piedade
Lhes dê grandeza e um pouco de coragem
CAZUZA. Cazuza: o poeta não morreu. Rio de Janeiro: Universal Music, 2000
(fragmento).
Todo gênero apresenta elementos constitutivos que condicionam seu uso em
sociedade. A letra de canção identifica-se com o gênero ladainha, essencialmente,
pela utilização da sequência textual",
"answerA": "Expositiva, por discorrer sobre um dado tema.",
"answerB": "Narrativa, por apresentar uma cadeia de ações.",
"answerC": "Injuntiva, por chamar o interlocutor à participação.",
"answerD": "Descritiva, por enumerar características de um personagem.",
"answerE": "Argumentativa, por incitar o leitor a uma tomada de atitude.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A letra da canção “Blues da piedade” se identifica com
o gênero ladainha principalmente pela utilização da sequência textual Injuntiva, pois
chama o interlocutor à participação. A música faz um apelo (“Vamos pedir piedade”)
e um pedido (“Senhor, piedade”), que são características de uma ladainha, um tipo
de prece ou súplica repetitiva. Portanto, a alternativa correta é: “Injuntiva, por
chamar o interlocutor à participação”.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2019)
O texto tem o formato de uma carta de jogo e apresenta dados a respeito de
Marcelo Gleiser, premiado pesquisador brasileiro da atualidade. Essa apresentação
subverte um gênero textual ao",
"answerA": "Vincular áreas distintas do conhecimento.",
"answerB": "Evidenciar a formação acadêmica do pesquisador.",
"answerC": "Relacionar o universo lúdico a informações biográficas.",
"answerD": "Especificar as contribuições mais conhecidas do pesquisador.",
"answerE": "Destacar o nome do pesquisador e sua imagem no início do texto.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A apresentação subverte um gênero textual ao
relacionar o universo lúdico a informações biográficas. O formato de uma carta de
jogo é normalmente associado ao entretenimento e ao lazer, não a apresentações
acadêmicas ou profissionais. Ao usar esse formato para apresentar informações
sobre um pesquisador premiado, o texto cria uma fusão inesperada entre o lúdico e
o informativo. Portanto, a alternativa correta é: “Relacionar o universo lúdico a
informações biográficas”.",
"image": "quizzportugueselementostextuaisq2",
},
{
"question": "(Enem 2018) A trajetória de Liesel Meminger é contada por uma
narradora mórbida, surpreendentemente simpática. Ao perceber que a pequena
ladra de livros lhe escapa, a Morte afeiçoa-se à menina e rastreia suas pegadas de
1939 a 1943. Traços de uma sobrevivente: a mãe comunista, perseguida pelo
nazismo, envia Liesel e o irmão para o subúrbio pobre de uma cidade alemã, onde
um casal se dispõe a adotá-los por dinheiro. O garoto morre no trajeto e é enterrado
por um coveiro que deixa cair um livro na neve. É o primeiro de uma série que a
menina vai surrupiar ao longo dos anos. O único vínculo com a família é esta obra,
que ela ainda não sabe ler.
A vida ao redor é a pseudorrealidade criada em torno do culto a Hitler na Segunda
Guerra. Ela assiste à eufórica celebração do aniversário do Führer pela vizinhança.
A Morte, perplexa diante da violência humana, dá um tom leve e divertido à
narrativa deste duro confronto entre a infância perdida e a crueldade do mundo
adulto, um sucesso absoluto – e raro – de crítica e público.
Disponível em: www.odevoradordelivros.com. Acesso em: 24 jun. 2014.
Os gêneros textuais podem ser caracterizados, dentre outros fatores, por seus
objetivos. Esse fragmento é um(a)",
"answerA": "Reportagem, pois busca convencer o interlocutor da tese defendida
ao longo do texto.",
"answerB": "Resumo, pois promove o contato rápido do leitor com uma
informação desconhecida.",
"answerC": "Sinopse, pois sintetiza as informações relevantes de uma obra de
modo impessoal.",
"answerD": "Instrução, pois ensina algo por meio de explicações sobre uma obra
específica.",
"answerE": "Resenha, pois apresenta uma produção intelectual de forma crítica.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "O fragmento apresentado é uma resenha, pois
apresenta uma produção intelectual de forma crítica. Ele fornece um resumo da
história do livro, destaca aspectos importantes e oferece uma avaliação do
conteúdo. Portanto, a alternativa correta é: “Resenha, pois apresenta uma produção
intelectual de forma crítica”.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018) No tradicional concurso de miss, as candidatas
apresentaram dados de feminicídio, abuso sexual e estupro no país.
No lugar das medidas de altura, peso, busto, cintura e quadril, dados da violência
contra as mulheres no Peru. Foi assim que as 23 candidatas ao Miss Peru 2017
protestaram contra os altos índices de feminicídio e abuso sexual no país no
tradicional desfile em trajes de banho.
O tom político, porém, marcou a atração desde o começo: logo no início, quando as
peruanas se apresentaram, uma a uma, denunciaram os abusos morais e físicos, a
exploração sexual, o assédio, entre outros crimes contra as mulheres.
Disponível em: www.cartacapital.com.br. Acesso em 29 nov. 2017.
Quanto à materialização da linguagem, a apresentação de dados relativos à
violência contra a mulher",
"answerA": "Configura uma discussão sobre os altos índices de abuso físico
contra as peruanas.",
"answerB": "Propõe um novo formato no enredo dos concursos de beleza
feminina.",
"answerC": "Condena o rigor estético exigido pelos concursos tradicionais.",
"answerD": "Recupera informações sensacionalistas a respeito desse tema.",
"answerE": "Subverte a função social da fala das candidatas a miss.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "A apresentação de dados relativos à violência contra a
mulher subverte a função social da fala das candidatas a miss. Em vez de
fornecerem medidas corporais, como é tradicional em concursos de beleza, as
candidatas ao Miss Peru 2017 usaram sua plataforma para destacar a questão da
violência contra as mulheres. Isso representa uma mudança significativa na função
social desses eventos, que normalmente se concentram na aparência física das
candidatas. Portanto, a alternativa correta é: “Subverte a função social da fala das
candidatas a miss”.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2019) Um amor desse
Era 24 horas lado a lado
Um radar na pele, aquele sentimento alucinado
Coração batia acelerado
Bastava um olhar pra eu entender
Que era hora de me entregar pra você
Palavras não faziam falta mais
Ah, só de lembrar do seu perfume
Que arrepio, que calafrio
Que o meu corpo sente
Nem que eu queira, eu te apago da minha mente
Ah, esse amor
Deixou marcas no meu corpo
Ah, esse amor
Só de pensar, eu grito, eu quase morro
AZEVEDO, N.; LEÃO, W.; QUADROS, R. Coração pede socorro. Rio de Janeiro:
Som Livre, 2018 (fragmento).
Essa letra de canção foi composta especialmente para uma campanha de combate
à violência contra as mulheres, buscando conscientizá-las acerca do limite entre
relacionamento amoroso e relacionamento abusivo. Para tanto, a estratégia
empregada na letra é a",
"answerA": "Revelação da submissão da mulher à situação de violência, que
muitas vezes a leva à morte.",
"answerB": "Ênfase na necessidade de se ouvirem os apelos da mulher agredida,
que continuamente pede socorro.",
"answerC": "Exploração de situação de duplo sentido, que mostra que atos de
dominação e violência não configuram amor.",
"answerD": "Divulgação da importância de denunciar a violência doméstica, que
atinge um grande número de mulheres no país.",
"answerE": "Naturalização de situações opressivas, que fazem parte da vida de
mulheres que vivem em uma sociedade patriarcal.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A estratégia empregada na letra da canção é a
exploração de situação de duplo sentido, que mostra que atos de dominação e
violência não configuram amor. A letra descreve um amor intenso e apaixonado,
mas também alude a sentimentos de medo e desespero, sugerindo que o
relacionamento descrito pode ser abusivo. Portanto, a alternativa correta é:
“Exploração de situação de duplo sentido, que mostra que atos de dominação e
violência não configuram amor”.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018) Na sociologia e na literatura, o brasileiro foi por vezes
tratado como cordial e hospitaleiro, mas não é isso o que acontece nas redes
sociais: a democracia racial apregoada por Gilberto Freyre passa ao largo do que
acontece diariamente nas comunidades virtuais do país. Levantamento inédito
realizado pelo projeto Comunica que Muda [...] mostra em números a intolerância do
internauta tupiniquim. Entre abril e junho, um algoritmo vasculhou plataformas [...]
atrás de mensagens e textos sobre temas sensíveis, como racismo, posicionamento
político e homofobia. Foram identificadas 393 284 menções, sendo 84% delas com
abordagem negativa, de exposição do preconceito e da discriminação.
Disponível em: https://oglobo.globo.com. Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado).
Ao abordar a postura do internauta brasileiro mapeada por meio de uma pesquisa
em plataformas virtuais, o texto",
"answerA": "Minimiza o alcance da comunicação digital.",
"answerB": "Refuta ideias preconcebidas sobre o brasileiro.",
"answerC": "Relativiza responsabilidades sobre a noção de respeito.",
"answerD": "Exemplifica conceitos contidos na literatura e na sociologia.",
"answerE": "Expõe a ineficácia dos estudos para alterar tal comportamento.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Ao abordar a postura do internauta brasileiro mapeada
por meio de uma pesquisa em plataformas virtuais, o texto refuta ideias
preconcebidas sobre o brasileiro. O texto contrasta a imagem tradicional do
brasileiro como cordial e hospitaleiro com a realidade das redes sociais, onde
prevalece a intolerância.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2018) “A Declaração Universal dos Direitos Humanos está
completando 70 anos em tempos de desafios crescentes, quando o ódio, a
discriminação e a violência permanecem vivos”, disse a diretora-geral da
Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco),
Audrey Azoulay.
“Ao final da Segunda Guerra Mundial, a humanidade inteira resolveu promover a
dignidade humana em todos os lugares e para sempre. Nesse espírito, as Nações
Unidas adotaram a Declaração Universal dos Direitos Humanos como um padrão
comum de conquistas para todos os povos e todas as nações”, disse Audrey.
“Centenas de milhões de mulheres e homens são destituídos e privados de
condições básicas de subsistência e de oportunidades. Movimentos populacionais
forçados geram violações aos direitos em uma escala sem precedentes. A Agenda
2030 para o Desenvolvimento Sustentável promete não deixar ninguém para trás –
e os direitos humanos devem ser o alicerce para todo o progresso.”
Segundo ela, esse processo precisa começar o quanto antes nas carteiras das
escolas. Diante disso, a Unesco lidera a educação em direitos humanos para
assegurar que todas as meninas e meninos saibam seus direitos e os direitos dos
outros.
Disponível em: https://nacoesunidas.org. Acesso em: 3 abr. 2018 (adaptado).
Defendendo a ideia de que “os direitos humanos devem ser o alicerce para todo o
progresso”, a diretora-geral da Unesco aponta, como estratégia para atingir esse
fim, a",
"answerA": "Inclusão de todos na Agenda 2030.",
"answerB": "Extinção da intolerância entre os indivíduos.",
"answerC": "Discussão desse tema desde a educação básica.",
"answerD": "conquista de direitos para todos os povos e nações.",
"answerE": "promoção da dignidade humana em todos os lugares.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A diretora-geral da Unesco aponta, como estratégia
para atingir o fim de que “os direitos humanos devem ser o alicerce para todo o
progresso”, a discussão desse tema desde a educação básica. Ela defende que a
educação em direitos humanos deve começar o quanto antes nas escolas, para que
todas as crianças saibam seus direitos e os direitos dos outros. Portanto, a
alternativa correta é: “Discussão desse tema desde a educação básica”.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2018) Enquanto isso, nos bastidores do universo
Você planeja passar um longo tempo em outro país, trabalhando e estudando, mas
o universo está preparando a chegada de um amor daqueles de tirar o chão, um
amor que fará você jogar fora seu atlas e criar raízes no quintal como se fosse uma
figueira.
Você treina para a maratona mais desafiadora de todas, mas não chegará com as
duas pernas intactas na hora da largada, e a primeira perplexidade será esta: a
experiência da frustração.
O universo nunca entrega o que promete. Aliás, ele nunca prometeu nada, você é
que escuta vozes.
No dia em que você pensa que não tem nada a dizer para o analista, faz a
revelação mais bombástica dos seus dois anos de terapia. O resultado de um
exame de rotina coloca sua rotina de cabeça para baixo. Você não imaginava que
iriam tantos amigos à sua festa, e tampouco imaginou que justo sua grande paixão
não iria. Quando achou que estava bela, não arrasou corações. Quando saiu sem
maquiagem e com uma camiseta puída, chamou a atenção. E assim seguem os
dias à prova de planejamento e contrariando nossas vontades, pois, por mais que
tenhamos ensaiado nossa fala e estejamos preparados para a melhor cena, nos
bastidores do universo alguém troca nosso papel de última hora, tornando
surpreendente a nossa vida.
MEDEIROS, M. O Globo, 21 jun. 2015.
Entre as estratégias argumentativas utilizadas para sustentar a tese apresentada
nesse fragmento, destaca-se a recorrência de",
"answerA": "Estruturas sintáticas semelhantes, para reforçar a velocidade das
mudanças da vida.",
"answerB": "Marcas de interlocução, para aproximar o leitor das experiências
vividas pela autora.",
"answerC": "Formas verbais no presente, para exprimir reais possibilidades de
concretização das ações.",
"answerD": "Construções de oposição, para enfatizar que as expectativas são
afetadas pelo inesperado.",
"answerE": "Sequências descritivas, para promover a identificação do leitor com
as situações apresentadas.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Entre as estratégias argumentativas utilizadas para
sustentar a tese apresentada nesse fragmento, destaca-se a recorrência de
construções de oposição, para enfatizar que as expectativas são afetadas pelo
inesperado. A autora usa várias oposições para ilustrar como a vida muitas vezes
não segue nossos planos ou expectativas. Por exemplo, ela contrasta a ideia de se
preparar para uma maratona com a realidade de não poder competir, ou a
expectativa de uma festa com a decepção de um amor não correspondido.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2013) Capítulo LIV — A pêndula
Saí dali a saborear o beijo. Não pude dormir; estireime na cama, é certo, mas foi o
mesmo que nada. Ouvi as horas todas da noite. Usualmente, quando eu perdia o
sono, o bater da pêndula fazia-me muito mal; esse tiquetaque soturno, vagaroso e
seco parecia dizer a cada golpe que eu ia ter um instante menos de vida. Imaginava
então um velho diabo, sentado entre dois sacos, o da vida e o da morte, e a
contá-las assim:
— Outra de menos...
— Outra de menos...
— Outra de menos...
— Outra de menos...
O mais singular é que, se o relógio parava, eu davalhe corda, para que ele não
deixasse de bater nunca, e eu pudesse contar todos os meus instantes perdidos.
Invenções há, que se transformam ou acabam; as mesmas instituições morrem; o
relógio é definitivo e perpétuo. O derradeiro homem, ao despedir-se do sol frio e
gasto, há de ter um relógio na algibeira, para saber a hora exata em que morre.
Naquela noite não padeci essa triste sensação de enfado, mas outra, e deleitosa. As
fantasias tumultuavam-me cá dentro, vinham umas sobre outras, à semelhança de
devotas que se abalroam para ver o anjo-cantor das procissões. Não ouvia os
instantes perdidos, mas os minutos ganhados.
ASSIS, M. Memórias póstumas de Brás Cubas. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1992
(fragmento).
O capítulo apresenta o instante em que Brás Cubas revive a sensação do beijo
trocado com Virgília, casada com Lobo Neves. Nesse contexto, a metáfora do
relógio desconstrói certos paradigmas românticos, porque",
"answerA": "O narrador e Virgília não têm percepção do tempo em seus
encontros adúlteros.",
"answerB": "Como “defunto autor”, Brás Cubas reconhece a inutilidade de tentar
acompanhar o fluxo do tempo.",
"answerC": "Na contagem das horas, o narrador metaforiza o desejo de triunfar e
acumular riquezas.",
"answerD": "O relógio representa a materialização do tempo e redireciona o
comportamento idealista de Brás Cubas.",
"answerE": "O narrador compara a duração do sabor do beijo à perpetuidade do
relógio",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "O relógio, neste capítulo, é uma metáfora poderosa
que desconstrói certos paradigmas românticos. Aqui estão as explicações para cada
opção:
A.O narrador e Virgília não têm percepção do tempo em seus encontros
adúlteros: Esta opção não é apoiada pelo texto. O narrador está muito
consciente do tempo, como evidenciado por sua obsessão com o tiquetaque
do relógio.
B.Como “defunto autor”, Brás Cubas reconhece a inutilidade de tentar
acompanhar o fluxo do tempo: Embora Brás Cubas seja de fato o “defunto
autor”, ele não reconhece a inutilidade de acompanhar o tempo. Pelo
contrário, ele está constantemente ciente do tempo e até mesmo dá corda no
relógio quando ele para.
C.Na contagem das horas, o narrador metaforiza o desejo de triunfar e
acumular riquezas: Esta opção não é apoiada pelo texto. A contagem das
horas é mais uma reflexão sobre a mortalidade e a passagem do tempo do
que um desejo de triunfar ou acumular riquezas.
D.O relógio representa a materialização do tempo e redireciona o
comportamento idealista de Brás Cubas: Esta é a opção correta. O relógio,
como metáfora, serve para materializar o tempo. Ele age como um lembrete
constante da mortalidade de Brás Cubas e da inevitabilidade da morte,
redirecionando seu comportamento idealista para uma visão mais realista e
até mesmo cínica da vida.
E.O narrador compara a duração do sabor do beijo à perpetuidade do relógio:
Esta opção não é apoiada pelo texto. Embora o beijo seja mencionado, não
há comparação direta entre a duração do sabor do beijo e a perpetuidade do
relógio.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2019) O Instituto de Arte de Chicago disponibilizou para
visualização on-line, compartilhamento ou download (sob licença Creative
Commons), 44 mil imagens de obras de arte em altíssima resolução, além de livros,
estudos e pesquisas sobre a história da arte.
Para o historiador da arte, Bendor Grosvenor, o sucesso das coleções on-line de
acesso aberto, além de democratizar a arte, vem ajudando a formar um novo
público museológico. Grosvenor acredita que quanto mais pessoas forem expostas
à arte on-line, mais visitas pessoais acontecerão aos museus.
A coleção está disponível em seis categorias: paisagens urbanas, impressionismo,
essenciais, arte africana, moda e animais. Também é possível pesquisar pelo nome
da obra, estilo, autor ou período. Para navegar pela imagem em alta definição, basta
clicar sobre ela e utilizar a ferramenta de zoom. Para fazer o download, disponível
para obras de domínio público, é preciso utilizar a seta localizada do lado inferior
direito da imagem
Disponível em: www.revistabula.com. Acesso em: 5 dez. 2018 (adaptado).
A função da linguagem que predomina nesse texto se caracteriza por A evidenciar
a",
"answerA": "Evidenciar a subjetividade da reportagem com base na fala do
historiador de arte.",
"answerB": "Convencer o leitor a fazer o acesso on-line, levando-o a conhecer as
obras de arte.",
"answerC": "Informar sobre o acesso às imagens por meio da descrição do modo
como acessá-las.",
"answerD": "Estabelecer interlocução com o leitor, orientando-o a fazer o
download das obras de arte.",
"answerE": "Enaltecer a arte, buscando popularizá-la por meio da possibilidade de
visualização on-line.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "A função da linguagem que predomina nesse texto se
caracteriza por informar sobre o acesso às imagens por meio da descrição do modo
como acessá-las. O texto fornece informações detalhadas sobre como o público
pode acessar, visualizar e baixar imagens de obras de arte do Instituto de Arte de
Chicago. Ele descreve as categorias disponíveis, como usar a ferramenta de zoom
e como fazer o download de imagens. Portanto, a principal função da linguagem
aqui é informar ou instruir o leitor sobre como acessar esses recursos.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018) Deficientes visuais já podem ir a algumas salas de
cinema e teatros para curtir, em maior intensidade, as atrações em cartaz. Quem
ajuda na tarefa é o aplicativo Whascine, recém-chegado ao Brasil e disponível para
os sistemas operacionais iOS (Apple) ou Android (Google). Ao ser conectado à rede
wi-fi de cinemas e teatros, o app sincroniza um áudio que descreve o que ocorre na
tela ou no palco com o espetáculo em andamento: o usuário, então, pode ouvir a
narração em seu celular.
O programa foi desenvolvido por pesquisadores da Universidade Carlos III, em
Madri. “Na Espanha, 200 salas de cinema já oferecem o recurso e filmes de grandes
estúdios já são exibidos com o recurso do Whatscine!”, diz o brasileiro Luis Mauch,
que trouxe a tecnologia para o país. “No Brasil, já fechamos parceria com a São
Paulo Companhia de Dança para adaptar os espetáculos deles! Isso já é um
avanço. Concorda?”
Disponível em: http://veja.abril.com.br. Acesso em: 25 jun. 2014 (adaptado).
Por ser múltipla e apresentar peculiaridades de acordo com a intenção do emissor, a
linguagem apresenta funções diferentes. Nesse fragmento, predomina a função
referencial da linguagem, porque há a presença de elementos que",
"answerA": "Buscam convencer o leitor, incitando o uso do aplicativo.",
"answerB": "Definem o aplicativo, revelando o ponto de vista da autora.",
"answerC": "Evidenciam a subjetividade, explorando a entonação emotiva.",
"answerD": "Expõem dados sobre o aplicativo, usando linguagem denotativa.",
"answerE": "Objetivam manter um diálogo com o leitor, recorrendo a uma
indagação.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Nesse fragmento, predomina a função referencial da
linguagem, porque há a presença de elementos que expõem dados sobre o
aplicativo, usando linguagem denotativa. O texto fornece informações objetivas e
factuais sobre o aplicativo Whascine, como sua funcionalidade, origem e
disponibilidade. Ele descreve como o aplicativo funciona, quem o desenvolveu e
onde está disponível. Portanto, a principal função da linguagem aqui é referencial,
pois se concentra em transmitir informações precisas e concretas sobre o assunto
em questão.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017)
TEXTO I
Fundamentam-se as regras da Gramática Normativa nas obras dos grandes
escritores, em cuja linguagem as classes ilustradas põem o seu ideal de perfeição,
porque nela é que se espelha o que o uso idiomático estabilizou e consagrou.
LIMA, C. H. R. Gramática normativa da língua portuguesa. Rio de Janeiro: José
Olympio, 1989.
TEXTO II
Gosto de dizer. Direi melhor: gosto de palavrar. As palavras são para mim corpos
tocáveis, sereias visíveis, sensualidades incorporadas. Talvez porque a
sensualidade real não tem para mim interesse de nenhuma espécie — nem sequer
mental ou de sonho —, transmudou-se-me o desejo para aquilo que em mim cria
ritmos verbais, ou os escuta de outros. Estremeço se dizem bem. Tal página de
Fialho, tal página de Chateaubriand, fazem formigar toda a minha vida em todas as
veias, fazem-me raivar tremulamente quieto de um prazer inatingível que estou
tendo. Tal página, até, de Vieira, na sua fria perfeição de engenharia sintáctica, me
faz tremer como um ramo ao vento, num delírio passivo de coisa movida.
PESSOA, F. O livro do desassossego. São Paulo: Brasiliense, 1986.
A linguagem cumpre diferentes funções no processo de comunicação. A função que
predomina nos textos I e II",
"answerA": "Destaca o “como” se elabora a mensagem, considerando-se a
seleção, combinação e sonoridade do texto",
"answerB": "Coloca o foco no “com o quê” se constrói a mensagem, sendo o
código utilizado o seu próprio objeto.",
"answerC": "Focaliza o “quem” produz a mensagem, mostrando seu
posicionamento e suas impressões pessoais.",
"answerD": "Orienta-se no “para quem” se dirige a mensagem, estimulando a
mudança de seu comportamento.",
"answerE": "Enfatiza sobre “o quê” versa a mensagem, apresentada com palavras
precisas e objetivas.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A função que predomina nos textos I e II coloca o foco
no “com o quê” se constrói a mensagem, sendo o código utilizado o seu próprio
objeto. No Texto I, o autor discute a importância das regras da gramática normativa,
que são fundamentadas nas obras dos grandes escritores. No Texto II, o autor
expressa seu amor pelas palavras e pela maneira como elas são combinadas para
criar ritmos verbais. Portanto, em ambos os textos, a ênfase está no código
linguístico utilizado para construir a mensagem.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017) Garcia tinha-se chegado ao cadáver, levantara o lenço
e contemplara por alguns instantes as feições defuntas. Depois, como se a morte
espiritualizasse tudo, inclinou-se e beijou-a na testa. Foi nesse momento que
Fortunato chegou à porta. Estacou assombrado; não podia ser o beijo da amizade,
podia ser o epílogo de um livro adúltero […].
Entretanto, Garcia inclinou-se ainda para beijar outra vez o cadáver, mas então não
pôde mais. O beijo rebentou em soluços, e os olhos não puderam conter as
lágrimas, que vieram em borbotões, lágrimas de amor calado, e irremediável
desespero. Fortunato, à porta, onde ficara, saboreou tranquilo essa explosão de dor
moral que foi longa, muito longa, deliciosamente longa.
ASSIS, M. A causa secreta, Disponível em: www.dominimopublico.gov.br Acesso
em: 9 out. 2015.
No fragmento, o narrador adota um ponto de vista que acompanha a perspectiva de
Fortunato. O que singulariza esse procedimento narrativo é o registro do(a)",
"answerA": "Indignação face à suspeita do adultério da esposa.",
"answerB": "Tristeza compartilhada pela perda da mulher amada.",
"answerC": "Espanto diante da demonstração de afeto de Garcia.",
"answerD": "Prazer da personagem em relação ao sofrimento alheio.",
"answerE": "Superação do ciúme pela comoção decorrente da morte.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "O que singulariza o procedimento narrativo no
fragmento é o registro do prazer da personagem em relação ao sofrimento alheio.
Fortunato, ao observar a dor de Garcia, “saboreia” a “explosão de dor moral” de
Garcia, descrevendo-a como “deliciosamente longa”. Isso sugere que ele tira prazer
do sofrimento de Garcia, o que é uma característica distintiva da perspectiva de
Fortunato.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2017) TEXTO I
Terezinha de Jesus
De uma queda foi ao chão
Acudiu três cavalheiros
Todos os três de chapéu na mão
O primeiro foi seu pai
O segundo, seu irmão
O terceiro foi aquele
A quem Tereza deu a mão
ATISTA, M. F. B. M.; SANTOS, I. M. F. (Org.). Cancioneiro da Paraíba. João Pessoa: Grafset, 1993
(adaptado).
TEXTO II
Outra interpretação é feita a partir das condições sociais daquele tempo. Para a
ama e para a criança para quem cantava a cantiga, a música falava do casamento
como um destino natural na vida da mulher, na sociedade brasileira do século XIX,
marcada pelo patriarcalismo. A música prepara a moça para o seu destino não
apenas inexorável, mas desejável: o casamento, estabelecendo uma hierarquia de
obediência (pai, irmão mais velho, marido), de acordo com a época e circunstâncias
de sua vida.
Disponível em: http://provsjose.blogspot.com.br. Acesso em: 5 dez. 2012.
O comentário do texto II sobre o texto I evoca a mobilização da língua oral que, em
determinados contextos,",
"answerA": "Assegura a existência de pensamentos contrários à ordem vigente.",
"answerB": "Mantém a heterogeneidade das formas de relações sociais.",
"answerC": "Conserva a influência religiosa sobre certas culturas.",
"answerD": "Preserva a diversidade cultural e comportamental.",
"answerE": "Reforça comportamentos e padrões culturais.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "O comentário do texto II sobre o texto I evoca a
mobilização da língua oral que, em determinados contextos, reforça
comportamentos e padrões culturais. A canção “Terezinha de Jesus”, como
interpretada no Texto II, reflete e reforça as normas e expectativas culturais da
sociedade brasileira do século XIX, particularmente em relação ao papel das
mulheres e à hierarquia de obediência dentro da família e do casamento. Portanto, a
canção serve para perpetuar esses padrões culturais entre as gerações.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017) A língua tupi no Brasil
Há 300 anos, morar na vila de São Paulo de Piratininga (peixe seco, em tupi) era
quase sinônimo de falar língua de índio. Em cada cinco habitantes da cidade, só
dois conheciam o português. Por isso, em 1698, o governador da província, Artur de
Sá e Meneses, implorou a Portugal que só mandasse padres que soubessem “a
língua geral dos índios”, pois “aquela gente não se explica em outro idioma”.
Derivado do dialeto de São Vicente, o tupi de São Paulo se desenvolveu e se
espalhou no século XVII, graças ao isolamento geográfico da cidade e à atividade
pouco cristã dos mamelucos paulistas: as bandeiras, expedições ao Sertão em
busca de escravos índios. Muitos bandeirantes nem sequer falavam o português ou
se expressavam mal. Domingos Jorge Velho, o paulista que destruiu o Ouilombo
dos Palmares em 1694, foi descrito pelo bispo de Pernambuco como “um bárbaro
que nem falar sabe”. Em suas andanças, essa gente batizou lugares como
Avanhandava (lugar onde o índio corre), Pindamonhangaba (lugar de fazer anzol) e
Itu (cachoeira). E acabou inventando uma nova língua. “
Os escravos dos bandeirantes vinham de mais de 100 tribos diferentes”, conta o
historiador e antropólogo John Monteiro, da Universidade Estadual de Campinas.
“Isso mudou o tupi paulista, que, além da influência do português, ainda recebia
palavras de outros idiomas.” O resultado da mistura ficou conhecido como língua
geral do sul, uma espécie de tupi facilitado.
ÂNGELO, C. Disponível em: <http: //super.abril.com.br>. Acesso em: 8 ago. 2012. (Adaptado).
O texto trata de aspectos sócio-históricos da formação linguística nacional. Quanto
ao papel do tupi na formação do português brasileiro, depreende-se que essa língua
indígena",
"answerA": "Contribuiu efetivamente para o léxico, com nomes relativos aos
traços característicos dos lugares designados.",
"answerB": "Originou o português falado em São Paulo no século XVII, em cuja
base gramatical também está a fala de variadas etnias indígenas.",
"answerC": "Desenvolveu-se sob influência dos trabalhos de catequese dos
padres portugueses, vindos de Lisboa.",
"answerD": "Misturou-se aos falares africanos, em razão das interações entre
portugueses e negros nas investidas contra o Ouilombo dos Palmares.",
"answerE": "Expandiu-se paralelamente ao português falado pelo colonizador, e
juntos originaram a língua dos bandeirantes paulistas.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A língua indígena tupi contribuiu efetivamente para o
léxico, com nomes relativos aos traços característicos dos lugares designados. O
texto menciona que muitos lugares foram batizados com nomes em tupi que
descrevem características distintas desses locais, como Avanhandava (lugar onde o
índio corre), Pindamonhangaba (lugar de fazer anzol) e Itu (cachoeira). Portanto, a
língua tupi teve um papel significativo na formação do léxico do português brasileiro,
particularmente em relação aos nomes de lugares.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017) A ascensão social por meio do esporte mexe com o
imaginário das pessoas, pois em poucos anos um adolescente pode se tornar
milionário caso tenha um bom desempenho esportivo. Muitos meninos de famílias
pobres jogam com o objetivo de conseguir dinheiro para oferecer uma boa
qualidade de vida à família. Isso aproximou mais ainda o futebol das camadas mais
pobres da sociedade, tornando-o cada vez mais popular.
Acontece que esses jovens sonham com fama e dinheiro, enxergando no futebol o
único caminho possível para o sucesso. No entanto, eles não sabem da grande
dificuldade que existe no início dessa jornada em que a minoria alcança a carreira
profissional. Esses garotos abandonam a escola pela ilusão de vencer no futebol, à
qual a maioria sucumbe.
O caminho até o profissionalismo acontece por meio de um longo processo seletivo
que os jovens têm de percorrer. Caso não seja selecionado, esse atleta poderá ter
que abandonar a carreira involuntariamente por falta de uma equipe que o acolha.
Alguns podem acabar em subempregos, à margem da sociedade, ou até mesmo em
vícios decorrentes desse fracasso e dessa desilusão. Isso acontece porque no auge
da sua formação escolar e na condição juvenil de desenvolvimento, eles não se
preparam e não são devidamente orientados para buscar alternativas de
experiências mais amplas de ocupação fora e além do futebol.
BALZANO, O N MORAIS, J. S. A formação do jogador de futebol e sua relação Com a escola
EFDeportes, n. 172, set 2012 (adaptado)
Ao abordar o fato de, no Brasil, muitos jovens depositarem suas esperanças de
futuro no futebol, o texto critica o(a)",
"answerA": "Despreparo dos jogadores de futebol para ajudarem suas famílias a
superar a miséria.",
"answerB": "Garantia de ascensão social dos jovens pela carreira de jogador de
futebol.",
"answerC": "Falta de investimento dos clubes para que os atletas possam atuar
profissionalmente e viver do futebol.",
"answerD": "Investimento reduzido dos atletas profissionais em sua formação
escolar, gerando frustração e desilusão profissional no esporte.",
"answerE": "Despreocupação dos sujeitos com uma formação paralela à
esportiva, para habilitá-los a atuar em Outros setores da vida.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "Ao abordar o fato de, no Brasil, muitos jovens
depositarem suas esperanças de futuro no futebol, o texto critica a despreocupação
dos sujeitos com uma formação paralela à esportiva, para habilitá-los a atuar em
outros setores da vida. O texto destaca que muitos jovens abandonam a escola e
não se preparam para outras carreiras além do futebol, o que pode levar a
dificuldades se eles não conseguirem se tornar jogadores profissionais. Portanto, a
crítica é direcionada à falta de orientação e preparação para uma formação mais
ampla que poderia oferecer alternativas além do futebol..",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017) E aqui, antes de continuar este espetáculo, é
necessário que façamos uma advertência a todos e a cada um. Neste momento,
achamos fundamental que cada um tome uma posição definida. Sem que cada um
tome uma posição definida, não é possível continuarmos. É fundamental que cada
um tome uma posição, seja para a esquerda, seja para a direita. Admitimos mesmo
que alguns tomem uma posição neutra, fiquem de braços cruzados. Mas é preciso
que cada um, uma vez tomada sua posição, fique nela! Porque senão,
companheiros, as cadeiras do teatro rangem muito e ninguém ouve nada.
FERNANDES, M.; RANGEL, F. Liberdade, liberdade. Porto Alegre: L&PM, 2009,
A peça Liberdade, liberdade, encenada em 1964, apresenta o impasse vivido pela
sociedade brasileira em face do regime vigente. Esse impasse é representado no
fragmento pelo(a)",
"answerA": "Barulho excessivo produzido pelo ranger das cadeiras do teatro.",
"answerB": "Indicação da neutralidade como a melhor opção ideológica naquele
momento.",
"answerC": "Constatação da censura em função do engajamento social do texto
dramático.",
"answerD": "Correlação entre o alinhamento político e a posição corporal dos
espectadores.",
"answerE": "Interrupção do espetáculo em virtude do comportamento inadequado
do público.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "O impasse representado no fragmento da peça
“Liberdade, liberdade” é a correlação entre o alinhamento político e a posição
corporal dos espectadores. A peça, encenada em 1964, um período de intensa
agitação política no Brasil, pede que os espectadores tomem uma posição - seja
para a esquerda, para a direita ou neutra - e permaneçam nela. Isso pode ser
interpretado como um apelo para que as pessoas se posicionem politicamente e se
mantenham firmes em suas convicções, refletindo o impasse vivido pela sociedade
brasileira na época.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017) Apesar de muitas crianças e adolescentes terem a
Barbie como um exemplo de beleza, um infográfico feito pelo site Rehabs.com
comprovou que, caso uma mulher tivesse as medidas da boneca de plástico, ela
nem estaria viva.
Não é exatamente uma novidade que as proporções da boneca mais famosa do
mundo são absurdas para o mundo real. Ativistas que lutam pela construção de
uma autoimagem mais saudável, pesquisadores de distúrbios alimentares e
pessoas que se preocupam com o impacto da indústria cultural na psique humana
apontam, há anos, a influência de modelos como a Barbie na distorção do corpo
feminino.
Pescoço
Com um pescoço duas vezes mais longo e 15 centímetros mais fino do que o de
uma mulher, a Barbie seria incapaz de manter sua cabeça levantada.
Cintura
Com uma cintura de 40 centímetros (menor do que a sua cabeça), a Barbie da vida
real só teria espaço em seu corpo para acomodar metade de um rim e alguns
centímetros de intestino.
Quadril
O índice que mede a relação entre a cintura e o quadril da Barbie é de 0,56, o que
significa que a medida da sua cintura representa 56% da circunferência de seu
quadril. Esse mesmo índice, em uma mulher americana média, é de 0,8.
Disponível em: http://oglobo.globo.com. Acesso em: 2 maio 2015.
Ao abordar as possíveis influências da indústria de brinquedos sobre a
representação do corpo feminino, o texto analisa a",
"answerA": "Noção de beleza globalizada veiculada pela indústria cultural.",
"answerB": "Influência da mídia para a adoção de um estilo de vida salutar pelas
mulheres.",
"answerC": "Relação entre a alimentação saudável e o padrão de corpo instituído
pela boneca.",
"answerD": "Proporcionalidade entre a representação do corpo da boneca e a do
corpo humano.",
"answerE": "Influência mercadológica na construção de uma auto imagem positiva
do corpo feminino.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Ao abordar as possíveis influências da indústria de
brinquedos sobre a representação do corpo feminino, o texto analisa a
proporcionalidade entre a representação do corpo da boneca e a do corpo humano.
O texto destaca que as proporções do corpo da boneca Barbie são irreais e
distorcidas em comparação com as de um corpo humano feminino médio. Ele
detalha especificamente como o pescoço, a cintura e o quadril da Barbie seriam
anormalmente proporcionados se comparados a uma mulher real, levantando
preocupações sobre o impacto dessas representações na percepção do corpo
feminino.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2017) No esporte-participação ou esporte popular, a
manifestação ocorre no princípio do prazer lúdico, que tem como finalidade o
bem-estar social dos seus praticantes. Está associado intimamente com o lazer e o
tempo livre e ocorre em espaços não comprometidos com o tempo e fora das
obrigações da vida diária. Tem como propósitos a descontração, a diversão, o
desenvolvimento pessoal e o relacionamento com as pessoas. Pode-se afirmar que
o esporte-participação, por ser a dimensão social do esporte mais inter-relacionada
com os caminhos democráticos, equilibra o quadro de desigualdades de
oportunidades esportivas encontrado na dimensão esporte-performance. Enquanto
o esporte-performance só permite sucesso aos talentos ou àqueles que tiveram
condições, o esporte-participação favorece o prazer a todos que dele desejarem
tomar parte.
GODTSFRIEDT, J. Esporte e sua relação com a sociedade: uma síntese
bibliográfica. EFDeportes, n. 142, mar. 2010.
O sentido de esporte-participação construído no texto está fundamentalmente
presente",
"answerA": "Nos Jogos Olímpicos, uma vez que reúnem diversos países na
disputa de diferentes modalidades esportivas.",
"answerB": "Nas competições de esportes individuais, uma vez que o sucesso de
um indivíduo incentiva a participação dos demais.",
"answerC": "Nos campeonatos oficiais de futebol, regionais e nacionais, por se
tratar de uma modalidade esportiva muito popular no país.",
"answerD": "Nas competições promovidas pelas federações e confederações,
cujo objetivo é a formação e a descoberta de talentos.",
"answerE": "Nas modalidades esportivas adaptadas, cujo objetivo é o maior
engajamento dos cidadãos.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "O sentido de esporte-participação construído no texto
está fundamentalmente presente nas modalidades esportivas adaptadas, cujo
objetivo é o maior engajamento dos cidadãos. O esporte-participação, como descrito
no texto, é sobre prazer lúdico, bem-estar social, descontração, diversão,
desenvolvimento pessoal e relacionamento com as pessoas. Não se trata
necessariamente de competição ou desempenho, mas de participação e
envolvimento. Portanto, as modalidades esportivas adaptadas, que visam envolver o
maior número possível de pessoas, independentemente de suas habilidades físicas,
se alinham bem com essa definição.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016) TEXTO I
Nesta época do ano, em que comprar compulsivamente é a principal preocupação
de boa parte da população, é imprescindível refletirmos sobre a importância da
mídia na propagação de determinados comportamentos que induzem ao
consumismo exacerbado. No clássico livro O capital, Karl Marx aponta que no
capitalismo os bens materiais, ao serem fetichizados, passam a assumir qualidades
que vão além da mera materialidade. As coisas são personificadas e as pessoas
são coisificadas. Em outros termos, um automóvel de luxo, uma mansão em um
bairro nobre ou a ostentação de objetos de determinadas marcas famosas são
alguns dos fatores que conferem maior valorização e visibilidade social a um
indivíduo.
LADEIRA, F. F. Reflexões sobre o consumismo. Disponível em:
http://observatoriodaimprensa.com.br. Acesso em: 18 jan. 2015.
TEXTO II
Todos os dias, em algum nível, o consumo atinge nossa vida, modifica nossas
relações, gera e rege sentimentos, engendra fantasias, aciona comportamentos, faz
sofrer, faz gozar. Às vezes constrangendo-nos em nossas ações no mundo,
humilhando e aprisionando, às vezes ampliando nossa imaginação e nossa
capacidade de desejar, consumimos e somos consumidos. Numa época toda
codificada como a nossa, o código da alma (o código do ser) virou código do
consumidor! Fascínio pelo consumo, fascínio do consumo. Felicidade, luxo,
bem-estar, boa forma, lazer, elevação espiritual, saúde, turismo, sexo, família e
corpo são hoje reféns da engrenagem do consumo.
BARCELLOS, G. A alma do consumo. Disponível em: www.diplomatique.org.br.
Acesso em: 18 jan. 2015.
Esses textos propõem uma reflexão crítica sobre o consumismo. Ambos partem do
ponto de vista de que esse hábito",
"answerA": "Desperta o desejo de ascensão social.",
"answerB": "Provoca mudanças nos valores sociais.",
"answerC": "Advém de necessidades suscitadas pela publicidade.",
"answerD": "Deriva da inerente busca por felicidade pelo ser humano.",
"answerE": "Resulta de um apelo do mercado em determinadas datas.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Ambos os textos propõem uma reflexão crítica sobre o
consumismo e partem do ponto de vista de que esse hábito provoca mudanças nos
valores sociais. Eles discutem como o consumismo transforma a maneira como as
pessoas veem a si mesmas e aos outros, atribuindo valor e status com base na
posse de bens materiais. Isso, por sua vez, pode levar a mudanças nos valores
sociais, com maior ênfase na posse de bens materiais e menos na personalidade ou
caráter individual.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2013) TEXTO I
É evidente que a vitamina D é importante — mas como obtê-la? Realmente, a
vitamina D pode ser produzida naturalmente pela exposição à luz do sol, mas ela
também existe em alguns alimentos comuns. Entretanto, como fonte dessa
vitamina, certos alimentos são melhores do que outros. Alguns possuem uma
quantidade significativa de vitamina D, naturalmente, e são alimentos que talvez
você não queira exagerar: manteiga, nata, gema de ovo e fígado.
Disponível em: http://saude.hsw.uol.com.br. Acesso em: 31 jul. 2012.
TEXTO II
Todos nós sabemos que a vitamina D (colecalciferol) é crucial para sua saúde. Mas
a vitamina D é realmente uma vitamina? Está presente nas comidas que os
humanos normalmente consomem? Embora exista em algum percentual na gordura
do peixe, a vitamina D não está em nossas dietas, a não ser que os humanos
artificialmente incrementem um produto alimentar, como o leite enriquecido com
vitamina D. A natureza planejou que você a produzisse em sua pele, e não a
colocasse direto em sua boca.
Então, seria a vitamina D realmente uma vitamina?
Disponível em: www.umaoutravisao.com.br. Acesso em: 31 jul. 2012.
Frequentemente circulam na mídia textos de divulgação científica que apresentam
informações divergentes sobre um mesmo tema. Comparando os dois textos,
constata-se que o Texto II contrapõe-se ao I quando",
"answerA": "Comprova cientificamente que a vitamina D não é uma vitamina.",
"answerB": "Demonstra a verdadeira importância da vitamina D para a saúde.",
"answerC": "Enfatiza que a vitamina D é mais comumente produzida pelo corpo
que absorvida por meio de alimentos.",
"answerD": "Afirma que a vitamina D existe na gordura dos peixes e no leite, não
em seus derivados.",
"answerE": "Levanta a possibilidade de o corpo humano produzir artificialmente a
vitamina D.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "Comparando os dois textos, o Texto II contrapõe-se ao
Texto I quando enfatiza que a vitamina D é mais comumente produzida pelo corpo
que absorvida por meio de alimentos. Enquanto o Texto I menciona que a vitamina
D pode ser obtida através de certos alimentos, o Texto II argumenta que a natureza
planejou que produzíssemos vitamina D em nossa pele, e não a colocássemos
diretamente em nossa boca através da alimentação. Portanto, o Texto II sugere que
a principal fonte de vitamina D é a produção pelo próprio corpo, e não a ingestão
através dos alimentos.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2010) Fora da ordem
Em 1588, o engenheiro militar italiano Agostinho Romelli publicou Le Diverse ET
Artificiose Machine , no qual descrevia uma máquina de ler livros. Montada para
girar verticalmente, como uma roda de hamster, a invenção permitia que o leitor
fosse de um texto ao outro sem se levantar de sua cadeira.
Hoje podemos alternar entre documentos com muito mais facilidade – um clique no
mouse é suficiente para acessarmos imagens, textos, vídeos e sons
instantaneamente. Para isso, usamos o computador, e principalmente a internet –
tecnologias que não estavam disponíveis no Renascimento, época em que Romelli
viveu.
BERCITTO, D. Revista Língua Portuguesa. Ano II. N°14.
O inventor italiano antecipou, no século XVI, um dos princípios definidores do
hipertexto: a quebra de linearidade na leitura e a possibilidade de acesso ao texto
conforme o interesse do leitor. Além de ser característica essencial da internet, do
ponto de vista da produção do texto, a hipertextualidade se manifesta também em
textos impressos, como:",
"answerA": "Dicionários, pois a forma do texto dá liberdade de acesso à
informação.",
"answerB": "Documentários, pois o autor faz uma seleção dos fatos e das
imagens.",
"answerC": "Relatos pessoais, pois o narrador apresenta sua percepção dos
fatos.",
"answerD": "Editoriais, pois o editorialista faz uma abordagem detalhada dos
fatos.",
"answerE": "Romances românticos, pois os eventos ocorrem em diversos
cenários.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A resposta correta é: “Dicionários, pois a forma do
texto dá liberdade de acesso à informação.”
A hipertextualidade, que é a quebra de linearidade na leitura e a possibilidade de
acesso ao texto conforme o interesse do leitor, é uma característica essencial da
internet. No entanto, ela também se manifesta em textos impressos. Um exemplo
disso são os dicionários.
Nos dicionários, a informação não é apresentada de forma linear, mas sim
organizada alfabeticamente. Isso permite que o leitor tenha a liberdade de acessar
qualquer informação que deseje, sem precisar seguir uma ordem específica. Essa
característica é semelhante à forma como navegamos na internet, onde podemos
clicar em links para acessar diferentes páginas conforme nosso interesse. Portanto,
os dicionários antecipam um dos princípios definidores do hipertexto.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2010) Carnavália
Repique tocou
O surdo escutou
E o meu corasamborim
Cuíca gemeu, será que era meu, quando ela passou por mim?
[...]
ANTUNES, A.; BROWN, C.; MONTE, M. Tribalistas, 2002 (fragmento).
No terceiro verso, o vocábulo “corasamborim”, que a junção coração + samba +
tamborim, refere- se, ao mesmo tempo, a elementos que compõem uma escola de
samba e à situação emocional em que se encontra o autor da mensagem, com o
coração no ritmo da percussão. Essa palavra corresponde a um(a):",
"answerA": "Estrangeirismo, uso de elementos linguísticos originados em outras
línguas e representativos de outras culturas.",
"answerB": "Neologismo, criação de novos itens linguísticos, pelos mecanismos
que o sistema da língua disponibiliza.",
"answerC": "Gíria, que compõe uma linguagem originada em determinado grupo
social e que pode vir a se disseminar em uma comunidade mais ampla.",
"answerD": "Regionalismo, por ser palavra característica de determinada área
geográfica",
"answerE": "Termo técnico, dado que designa elemento de área específica de
atividade.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A palavra “corasamborim” é um exemplo de
neologismo, que é a criação de novos itens linguísticos pelos mecanismos que o
sistema da língua disponibiliza. Neste caso, o autor criou uma nova palavra
combinando “coração”, “samba” e “tamborim” para expressar sua situação
emocional e a atmosfera do carnaval ao mesmo tempo. Portanto, a resposta correta
é: Neologismo, criação de novos itens linguísticos, pelos mecanismos que o sistema
da língua disponibiliza.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2010) O Chat e sua linguagem virtual
“O significado da palavra chat vem do inglês e quer dizer “conversa”. Essa conversa
acontece em tempo real, e, para isso, é necessário que duas ou mais pessoas
estejam conectadas ao mesmo tempo, o que chamamos de comunicação síncrona.
São muitos os sites que oferecem a opção de bate-papo na internet, basta escolher
a sala que deseja “entrar”, salas são divididas por assuntos, como educação,
cinema, esporte, música, sexo, entre outros. Para entrar, é necessário escolher um
nick, uma espécie de apelido que identificará o participante durante a conversa.
Algumas salas restringem a idade, mas não existe nenhum controle para verificar se
a idade informada é realmente a idade de quem está acessando, facilitando que
crianças e adolescentes acessem salas com conteúdos inadequados para sua faixa
etária.”
Segundo o texto, o chat proporciona a ocorrência de diálogos instantâneos com
linguagem específica, uma vez que nesses ambientes interativos faz-se uso de
protocolos diferenciados de interação. O chat, nessa perspectiva, cria uma nova
forma de comunicação porque:",
"answerA": "Possibilita que ocorra diálogo sem a exposição da identidade real dos
indivíduos, que podem recorrer a apelidos fictícios sem comprometer o fluxo da
comunicação em tempo real.",
"answerB": "Disponibiliza salas de bate-papo sobre diferentes assuntos com
pessoas pré-selecionadas por meio de um sistema de busca monitorado e
atualizado por autoridades no assunto.",
"answerC": "Seleciona previamente conteúdos adequados à faixa etária dos
usuários que serão distribuídos nas faixas de idade organizadas pelo site que
disponibiliza a ferramenta.",
"answerD": "Garante a gravação das conversas, o que possibilita que um diálogo
permaneça aberto, independente da disposição de cada participante.",
"answerE": "Limita a quantidade de participantes conectados nas salas de
bate-papo, a fim de garantir a qualidade e eficiência dos diálogos, evitando
mal-entendidos.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "O chat cria uma nova forma de comunicação porque
possibilita que ocorra diálogo sem a exposição da identidade real dos indivíduos,
que podem recorrer a apelidos fictícios sem comprometer o fluxo da comunicação
em tempo real. Isso permite que as pessoas se sintam mais à vontade para
expressar suas opiniões e sentimentos, já que não precisam revelar sua identidade
real. Portanto, a resposta correta é: Possibilita que ocorra diálogo sem a exposição
da identidade real dos indivíduos, que podem recorrer a apelidos fictícios sem
comprometer o fluxo da comunicação em tempo real.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2010) Resta saber o que ficou das línguas indígenas no
português do Brasil. Serafim da Silva Neto afirma: “No Português do Brasil, não há,
positivamente, influência das línguas africanas ou ameríndias”. Todavia, é difícil de
aceitar que um longo período de bilinguismo de dois séculos não deixasse marcas
no português do Brasil.
ELIA, S. Fundamentos Histórico-Linguísticos do Português do Brasil. Rio de Janeiro: Lucerna, 2003
(adaptado).
No final do sec. XVIII, no norte do Egito, foi descoberta a Pedra de Roseta, que
continha um texto escrito em egípcio antigo, uma versão desse texto chamada
“demótico”, e o mesmo texto escrito em grego. Até então, a antiga escrita egípcia
não estava decifrada. O inglês Thomas Young estudou o objeto e fez algumas
descobertas como, por exemplo, a direção em que a leitura deveria ser feita. Mais
tarde, o francês Jean- François Champollion voltou a estudá-la e conseguiu decifrar
a antiga escrita egípcia a partir do grego, provando que, na verdade, o grego era a
língua original do texto e que o egípcio era uma tradução.
Com base na leitura dos textos conclui-se, sobre as línguas, que:",
"answerA": "Cada língua é única e intraduzível.",
"answerB": "Elementos de uma língua são preservados, ainda que não haja mais
falantes dessa língua.",
"answerC": "A língua escrita de determinado grupo desaparece quando a
sociedade que a produzia é extinta.",
"answerD": "O egípcio antigo e o grego apresentam a mesma estrutura
gramatical, assim como as línguas indígenas brasileiras e o português do Brasil.",
"answerE": "O egípcio e o grego apresentavam letras e palavras similares, o que
possibilitou a comparação linguística, o mesmo que aconteceu com as línguas
indígenas brasileiras e o português do Brasil.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Com base na leitura dos textos, podemos concluir que
elementos de uma língua são preservados, mesmo que não haja mais falantes
dessa língua. Isso é evidente no caso da Pedra de Roseta, onde o texto em egípcio
antigo pôde ser decifrado graças à versão em grego do mesmo texto. Da mesma
forma, é provável que elementos das línguas indígenas tenham sido preservados no
português do Brasil, apesar da afirmação de Serafim da Silva Neto. Portanto, a
resposta correta é: Elementos de uma língua são preservados, ainda que não haja
mais falantes dessa língua.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2010) Venho solicitar a clarividente atenção de Vossa
Excelência para que seja conjurada uma calamidade que está prestes a desabar em
cima da juventude feminina do Brasil. Refiro-me, senhor presidente, ao movimento
entusiasta que está empolgando centenas de moças, atraindo- as para se
transformarem em jogadoras de futebol, sem se levar em conta que a mulher não
poderá praticar este esporte violento sem afetar, seriamente, o equilíbrio fisiológico
das suas funções orgânicas, devido à natureza que dispôs a ser mãe. Ao que dizem
os jornais, no Rio de Janeiro, já estão formados nada menos de dez quadros
femininos. Em São Paulo e Belo Horizonte também já estão se constituindo outros.
E, neste crescendo, dentro de um ano, é provável que em todo o Brasil estejam
organizados uns 200 clubes femininos de futebol: ou seja: 200 núcleos destroçados
da saúde de 2,2 mil futuras mães, que, além do mais, ficarão presas à mentalidade
depressiva e propensa aos exibicionismos rudes e extravagantes.
Coluna Pênalti. Carta Capital. 28 abr. 2010.
O trecho é parte de uma carta de um cidadão brasileiro, José Fuzeira,
encaminhada, em abril de 1940, ao então presidente da República Getúlio Vargas.
As opções linguísticas de mostram que seu texto foi elaborado em linguagem:",
"answerA": "Regional, adequada à troca de informações na situação
apresentada.",
"answerB": "Jurídica, exigida pelo tema relacionado ao domínio do futebol.",
"answerC": "Coloquial, considerando-se que ele era um cidadão brasileiro
comum.",
"answerD": "Culta, adequando-se ao seu interlocutor e à situação de
comunicação.",
"answerE": "Informal, pressupondo o grau de escolaridade de seu interlocutor.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "As opções linguísticas mostram que o texto foi
elaborado em linguagem culta, adequando-se ao seu interlocutor e à situação de
comunicação. O autor da carta, José Fuzeira, está se dirigindo ao então presidente
da República, Getúlio Vargas, e usa um vocabulário formal e sofisticado para
expressar suas preocupações. Portanto, a resposta correta é: Culta, adequando-se
ao seu interlocutor e à situação de comunicação.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2013) Capítulo LIV — A pêndula
Saí dali a saborear o beijo. Não pude dormir; estireime na cama, é certo, mas foi o
mesmo que nada. Ouvi as horas todas da noite. Usualmente, quando eu perdia o
sono, o bater da pêndula fazia-me muito mal; esse tiquetaque soturno, vagaroso e
seco parecia dizer a cada golpe que eu ia ter um instante menos de vida. Imaginava
então um velho diabo, sentado entre dois sacos, o da vida e o da morte, e a
contá-las assim:
— Outra de menos...
— Outra de menos...
— Outra de menos...
— Outra de menos...
O mais singular é que, se o relógio parava, eu davalhe corda, para que ele não
deixasse de bater nunca, e eu pudesse contar todos os meus instantes perdidos.
Invenções há, que se transformam ou acabam; as mesmas instituições morrem; o
relógio é definitivo e perpétuo. O derradeiro homem, ao despedir-se do sol frio e
gasto, há de ter um relógio na algibeira, para saber a hora exata em que morre.
Naquela noite não padeci essa triste sensação de enfado, mas outra, e deleitosa. As
fantasias tumultuavam-me cá dentro, vinham umas sobre outras, à semelhança de
devotas que se abalroam para ver o anjo-cantor das procissões. Não ouvia os
instantes perdidos, mas os minutos ganhados.
ASSIS, M. Memórias póstumas de Brás Cubas. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1992
(fragmento).
O capítulo apresenta o instante em que Brás Cubas revive a sensação do beijo
trocado com Virgília, casada com Lobo Neves. Nesse contexto, a metáfora do
relógio desconstrói certos paradigmas românticos, porque",
"answerA": "O narrador e Virgília não têm percepção do tempo em seus
encontros adúlteros.",
"answerB": "Como “defunto autor”, Brás Cubas reconhece a inutilidade de tentar
acompanhar o fluxo do tempo.",
"answerC": "Na contagem das horas, o narrador metaforiza o desejo de triunfar e
acumular riquezas.",
"answerD": "O relógio representa a materialização do tempo e redireciona o
comportamento idealista de Brás Cubas.",
"answerE": "O narrador compara a duração do sabor do beijo à perpetuidade do
relógio",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A metáfora do relógio no capítulo desconstrói certos
paradigmas românticos porque o relógio representa a materialização do tempo e
redireciona o comportamento idealista de Brás Cubas. O narrador, Brás Cubas, não
está mais preso à ideia romântica de que o tempo é infinito e imaterial. Em vez
disso, ele reconhece que cada momento é precioso e irreversível, uma percepção
que é simbolizada pelo tiquetaque constante do relógio. Portanto, a resposta correta
é: O relógio representa a materialização do tempo e redireciona o comportamento
idealista de Brás Cubas.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2012) Labaredas nas trevas Fragmentos do diário secreto de
Teodor Konrad Nalecz Korzeniowski
20 DE JULHO [1912] Peter Sumerville pede-me que escreva um artigo sobre Crane.
Envio-lhe uma carta: “Acredite Me, prezado senhor, nenhum jornal ou revista se
interessaria por qualquer coisa que eu, ou outra pessoa, escrevesse sobre Stephen
Crane. Ririam da sugestão. [...] Dificilmente encontro alguém, agora, que saiba
quem é Stephen Crane ou lembre-se de algo dele. Para os jovens escritores que
estão surgindo ele simplesmente não existe”.
20 DE DEZEMBRO [1919] Muito peixe foi embrulhado pelas folhas de jornal. Sou
reconhecido como o maior escritor vivo da língua inglesa. Já se passaram dezenove
anos desde que Crane morreu, mas eu não o esqueço. E parece que outros
também não. The London Mercury resolveu celebrar os vinte e cinco anos de
publicação de um livro que, segundo eles, foi “um fenômeno hoje esquecido” e me
pediram um artigo.
FONSECA, R. Romance negro e outras histórias. São Paulo: Companhia das Letras, 1992
(fragmentado).
Na construção de textos literários, os autores recorrem com frequência a
expressões metafóricas. Ao empregar o enunciado metafórico “Muito peixe foi
embrulhado pelas folhas de jornal”, pretendeu-se estabelecer, entre dois fragmentos
do texto em questão, uma relação semântica de",
"answerA": "Causalidade, segundo a qual se relacionam as partes de um texto,
em que uma contém a causa e a outra, a consequência.",
"answerB": "Temporalidade, segundo a qual se articulam as partes de um texto,
situando no tempo o que é relatado nas partes em questão.",
"answerC": "Condicionalidade, segundo a qual se combinam duas partes de um
texto, em que uma resulta ou depende de circunstâncias apresentadas à outra.",
"answerD": "Adversidade, segundo a qual se articulam duas partes de um texto
em que uma apresenta uma orientação argumentativa distinta e oposta à outra.",
"answerE": "Finalidade, segundo a qual se articulam duas partes de um texto em
que uma apresenta o meio, por exemplo, para uma ação e a outra, o desfecho da
mesma.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A expressão metafórica “Muito peixe foi embrulhado
pelas folhas de jornal” estabelece uma relação semântica de temporalidade entre os
dois fragmentos do texto. Esta expressão sugere a passagem do tempo, indicando
que muitos eventos ocorreram entre as duas entradas do diário. Portanto, a
resposta correta é: Temporalidade, segundo a qual se articulam as partes de um
texto, situando no tempo o que é relatado nas partes em questão.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018) Qualquer que tivesse sido o seu trabalho anterior, ele o
abandonara, mudara de profissão e passara pesadamente a ensinar no curso
primário: era tudo o que sabíamos dele.
O professor era gordo, grande e silencioso, de ombros contraídos. Em vez de nó na
garganta, tinha ombros contraídos. Usava paletó curto demais, óculos sem aro, com
um fio de ouro encimando o nariz grosso e romano. E eu era atraída por ele. Não
amor, mas atraída pelo seu silêncio e pela controlada impaciência que ele tinha em
nos ensinar e que, ofendida, eu adivinhara. Passei a me comportar mal na sala.
Falava muito alto, mexia com os colegas, interrompia a lição com piadinhas, até que
ele dizia, vermelho:
— Cale-se ou expulso a senhora da sala.
Ferida, triunfante, eu respondia em desafio: pode me mandar! Ele não mandava,
senão estaria me obedecendo. Mas eu o exasperava tanto que se tornara doloroso
para mim ser objeto do ódio daquele homem que de certo modo eu amava. Não o
amava como a mulher que eu seria um dia, amava-o como uma criança que tenta
desastradamente proteger um adulto, com a cólera de quem ainda não foi covarde e
vê um homem forte de ombros tão curvos.
(LISPECTOR, C. Os desastres de Sofia. In: A legião estrangeira. São Paulo: Ática,
1997)
Entre os elementos constitutivos dos gêneros está a sua própria estrutura
composicional, que pode apresentar um ou mais tipos textuais, considerando-se o
objetivo do autor. Nesse fragmento, a sequência textual que caracteriza o gênero
conto é a:",
"answerA": "Expositiva, em que se apresentam as razões da atitude provocativa
da aluna.",
"answerB": "Injuntiva, em que se busca demonstrar uma ordem dada pelo
professor à aluna.",
"answerC": "Descritiva, em que se constrói a imagem do professor com base nos
sentidos da narradora.",
"answerD": "Argumentativa, em que se defende a opinião da enunciadora sobre o
personagem-professor.",
"answerE": "Narrativa, em que se contam fatos ocorridos com o professor e a
aluna em certo tempo e lugar.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "Nesse fragmento, a sequência textual que caracteriza
o gênero conto é a narrativa, em que se contam fatos ocorridos com o professor e a
aluna em certo tempo e lugar. A narrativa é um tipo de texto que relata eventos,
sejam eles fictícios ou não, envolvendo personagens em um determinado tempo e
espaço. No fragmento apresentado, a narradora conta sobre sua relação com o
professor, descrevendo suas interações e sentimentos, o que é típico de uma
narrativa. Portanto, a resposta correta é: Narrativa, em que se contam fatos
ocorridos com o professor e a aluna em certo tempo e lugar.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem PPL 2017) Um conto de palavras que valessem mais por sua
modulação que por seu significado. Um conto abstrato e concreto como uma
composição tocada por um grupo instrumental; límpido e obscuro, espiral azul num
campo de narcisos defronte a uma torre a descortinar um lago assombrado em que
o atirar uma pedra espraia a água em lentos círculos sob os quais nada um peixe
turvo que é visto por ninguém e no entanto existe como algas do oceano. Um
contorastro de uma lesma também evento do universo qual a luz de um quasar a
bilhões de anosluz; um conto em que os vocábulos são como notas indeterminadas
numa pauta; que é como bater suave e espaçado de um sino propagando-se nos
corredores de um mosteiro [...]. Um conto noturno com a fulguração de um sonho
que, quanto mais se quer, mais se perde; é preciso resistir à tentação das
proparoxítonas e do sentido, a vida é uma peça pregada cujo maior mistério é o
nada.
(SANT’ANNA, S. Um conto abstrato. In: O voo da madrugada. São Paulo: Cia. das Letras, 2003)
Utilizando o recurso da metalinguagem, o narrador busca definir o gênero conto pelo
procedimento estético que estabelece uma:",
"answerA": "Confluência de cores, destacando a importância do espaço.",
"answerB": "Composição de sons, valorizando a construção musical do texto.",
"answerC": "Percepção de sombras, endossando o caráter obscuro da escrita.",
"answerD": "Cadeia de imagens, enfatizando a ideia de sobreposição de
sentidos.",
"answerE": "Hierarquia de palavras, fortalecendo o valor unívoco dos
significados.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "O narrador, utilizando o recurso da metalinguagem,
busca definir o gênero conto pelo procedimento estético que estabelece uma cadeia
de imagens, enfatizando a ideia de sobreposição de sentidos. O texto é repleto de
imagens vívidas e complexas que se sobrepõem e se entrelaçam, criando uma
tapeçaria rica e multifacetada de significados. Portanto, a resposta correta é a
alternativa D: “Cadeia de imagens, enfatizando a ideia de sobreposição de
sentidos.”",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem PPL 2017) Este mês, a reportagem de capa veio do meu
umbigo. Ou melhor, veio de um mal-estar que comecei a sentir na barriga. Sou meio
italiano, pizzaiolo dos bons, herdei de minha avó uma daquelas velhas máquinas de
macarrão a manivela. Cresci à base de farinha de trigo. Aí, do nada, comecei a ter
alergias respiratórias que também pareciam estar ligadas à minha dieta. Comecei a
peregrinar por médicos. Os exames diziam que não tinha nada errado comigo. Mas
eu sentia, pô. Encontrei a resposta numa nutricionista: eu tinha intolerância a glúten
e a lactose. Arrivederci, pizza. Tchau, cervejinha.
Notei também que as prateleiras dos mercados de repente ficaram cheias de
produtos que pareciam feitos para mim: leite, queijo e iogurte sem lactose, bolo,
biscoito e macarrão sem glúten. E o mais incrível é que esse setor do mercado
parece ser o que está mais cheio de gente. E não é só no Brasil. Parece ser em
todo Ocidente industrializado. Inclusive na Itália.
O tal glúten está na boca do povo, mas não está fácil entender a real. De um lado, a
imprensa popular faz um escarcéu, sem no entanto explicar o tema a fundo. De
outro, muitos médicos ficam na defensiva, insinuando que isso tudo não passa de
modismo, sem fundamento científico. Mas eu sei muito bem que não é só modismo
— eu sinto na barriga.
O tema é um vespeiro — e por isso julgamos que era hora de meter a colher, para
separar o joio do trigo e dar respostas confiáveis às dúvidas que todo mundo tem.
(BURGIERMAN, D. R. Tem algo grande aí. Superinteressante, n. 335, jul. 2014 - adaptado)
O gênero editorial de revista contém estratégias argumentativas para convencer o
público sobre a relevância da matéria de capa. No texto, considerando a maneira
como o autor se dirige aos leitores, constitui uma característica da argumentação
desenvolvida o(a):",
"answerA": "Relato pessoal, que especifica o debate do assunto abordado.",
"answerB": "Exemplificação concreta, que desconstrói a generalidade dos fatos.",
"answerC": "Referência intertextual, que recorre a termos da gastronomia.",
"answerD": "Crítica direta, que denuncia o oportunismo das indústrias
alimentícias.",
"answerE": "Vocabulário coloquial, que representa o estilo da revista.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "No texto, uma característica da argumentação
desenvolvida é o relato pessoal, que especifica o debate do assunto abordado. O
autor compartilha sua experiência pessoal com intolerância ao glúten e à lactose, o
que ajuda a contextualizar e a dar relevância ao tema da matéria de capa. Esse
relato pessoal serve como um ponto de partida para a discussão mais ampla sobre
a prevalência de produtos sem glúten e sem lactose nos mercados e a controvérsia
em torno do assunto. Portanto, a resposta correta é: Relato pessoal, que especifica
o debate do assunto abordado.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016) Centro das atenções em um planeta cada vez mais
interconectado, a Floresta Amazônica expõe inúmeros dilemas. Um dos mais
candentes diz respeito à madeira e sua exploração econômica, uma saga que
envolve os muitos desafios para a conservação dos recursos naturais às gerações
futuras.
Com o olhar jornalístico, crítico e ao mesmo tempo didático, adentramos a
Amazônia em busca de histórias e sutilezas que os dados nem sempre revelam.
Lapidamos estatísticas e estudos científicos para construir uma síntese útil a quem
direciona esforços para conservar a floresta, seja no setor público, seja no setor
privado, seja na sociedade civil.
Guiada como uma reportagem, rica em informações ilustradas, a obra Madeira de
ponta a ponta revela a diversidade de fraudes na cadeia de produção, transporte e
comercialização da madeira, bem como as iniciativas de boas práticas que se
disseminam e trazem esperança rumo a um modelo de convivência entre
desenvolvimento e manutenção da floresta.
(VlLLELA. M.; SPINK, P. In: ADEODATO, S)
A fim de alcançar seus objetivos comunicativos, os autores escreveram esse texto
para:",
"answerA": "Apresentar informações e comentários sobre o livro.",
"answerB": "Noticiar as descobertas científicas oriundas da pesquisa.",
"answerC": "Defender as práticas sustentáveis de manejo da madeira.",
"answerD": "Ensinar formas de combate à exploração ilegal de madeira.",
"answerE": "Demonstrar a importância de parcerias para a realização da
pesquisa.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "Os autores escreveram esse texto para apresentar
informações e comentários sobre o livro “Madeira de ponta a ponta”. Eles fornecem
uma visão geral do conteúdo do livro, destacando seu foco na exploração
econômica da madeira na Floresta Amazônica, as fraudes na cadeia de produção,
transporte e comercialização da madeira, e as iniciativas de boas práticas. Portanto,
a resposta correta é: Apresentar informações e comentários sobre o livro.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2016) Você pode não acreditar
Você pode não acreditar: mas houve um tempo em que os leiteiros deixavam as
garrafinhas de leite do lado de fora das casas, seja ao pé da porta, seja na janela.
A gente ia de uniforme azul e branco para o grupo, de manhãzinha, passava pelas
casas e não ocorria que alguém pudesse roubar aquilo.
Você pode não acreditar: mas houve um tempo em que os padeiros deixavam o pão
na soleira da porta ou na janela que dava para a rua. A gente passava e via aquilo
como uma coisa normal.
Você pode não acreditar: mas houve um tempo em que você saía à noite para
namorar e voltava andando pelas ruas da cidade, caminhando displicentemente,
sentindo cheiro de jasmim e de alecrim, sem olhar para trás, sem temer as sombras.
Você pode não acreditar: houve um tempo em que as pessoas se visitavam
airosamente. Chegavam no meio da tarde ou à noite, contavam casos, tomavam
café, falavam da saúde, tricotavam sobre a vida alheia e voltavam de bonde às suas
casas.
Você pode não acreditar: mas houve um tempo em que o namorado primeiro ficava
andando com a moça numa rua perto da casa dela, depois passava a namorar no
portão, depois tinha ingresso na sala da família. Era sinal de que já estava
praticamente noivo e seguro.
Houve um tempo em que havia tempo.
Houve um tempo.
(SANTANNA, A. R. Estado de Minas)
Nessa crônica, a repetição do trecho “Você pode não acreditar: mas houve um
tempo em que...” configura-se como uma estratégia argumentativa que visa:",
"answerA": "Surpreendem leitor com a descrição do que as pessoas faziam
durante o seu tempo livre antigamente.",
"answerB": "Sensibilizar o leitor sobre o modo como as pessoas se relacionavam
entre si num tempo mais aprazível.",
"answerC": "Advertir o leitor mais jovem sobre o mau uso que se faz do tempo
nos dias atuais.",
"answerD": "Incentivar o leitor a organizar melhor o seu tempo sem deixar de ser
nostálgico.",
"answerE": "Convencer o leitor sobre a veracidade de fatos relativos à vida no
passado.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "Nessa crônica, a repetição do trecho “Você pode não
acreditar: mas houve um tempo em que…” configura-se como uma estratégia
argumentativa que visa sensibilizar o leitor sobre o modo como as pessoas se
relacionavam entre si num tempo mais aprazível. O autor usa essa repetição para
evocar uma época passada, aparentemente mais simples e tranquila,
contrastando-a com o presente. Isso pode levar o leitor a refletir sobre as mudanças
na sociedade e nas relações humanas ao longo do tempo. Portanto, a resposta
correta é: Sensibilizar o leitor sobre o modo como as pessoas se relacionavam entre
si num tempo mais aprazível.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2015) Em junho de 1913, embarquei para a Europa a fim de
me tratar num sanatório suíço. Escolhi o de Clavadel, perto de Davos-Platz, porque
a respeito dele me falara João Luso, que ali passara um inverno com a senhora.
Mais tarde vim a saber que antes de existir no lugar um sanatório, lá estivera por
algum tempo Antônio Nobre. “Ao cair das folhas”, um de seus mais belos sonetos,
talvez o meu predileto, está datado de “Clavadel, outubro, 1895”. Fiquei na Suíça
até outubro de 1914.
(BANDEIRA, M. Poesia completa e prosa)
No relato de memórias do autor, entre os recursos usados para organizar a
sequência dos eventos narrados, destaca-se a:",
"answerA": "Construção de frases curtas a fim de conferir dinamicidade ao texto.",
"answerB": "Presença de advérbios de lugar para indicar a progressão dos
fatos.",
"answerC": "Alternância de tempos do pretérito para ordenar os acontecimentos.",
"answerD": "Inclusão de enunciados com comentários e avaliações pessoais.",
"answerE": "Alusão a pessoas marcantes na trajetória de vida do escritor.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "No relato de memórias do autor, entre os recursos
usados para organizar a sequência dos eventos narrados, destaca-se a alternância
de tempos do pretérito para ordenar os acontecimentos. O autor usa o pretérito
perfeito (“embarquei”, “escolhi”, “fiquei”) para descrever ações concluídas no
passado e o pretérito imperfeito (“estivera”, “estava”) para descrever situações ou
ações contínuas no passado. Essa alternância ajuda a estabelecer uma sequência
clara de eventos e a criar uma narrativa coerente e fluida. Portanto, a resposta
correta é: Alternância de tempos do pretérito para ordenar os acontecimentos.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem PPL 2015) O rap constitui-se em uma expressão artística por
meio da qual os MCs relatam poeticamente a condição social em que vivem e
retratam suas experiências cotidianas.
(SOUZA, J.; FIALHO, V. M.; ARALDI, J. Hip hop: da rua para a escola)
O “relato poético” é uma característica fundamental desse gênero musical, em que
o:",
"answerA": "MC canta de forma melodiosa as letras, que retratam a complexa
realidade em que se encontra.",
"answerB": "Rap se limita a usar sons eletrônicos nas músicas, que seriam
responsáveis por retratar a realidade da periferia.",
"answerC": "Rap se caracteriza pela proximidade das notas na melodia, em que a
letra é mais recitada do que cantada, como em uma poesia.",
"answerD": "MC canta enquanto outros músicos o acompanham com
instrumentos, tais como o contrabaixo elétrico e o teclado.",
"answerE": "MC canta poemas amplamente conhecidos, fundamentando sua
atuação na memorização de suas letras.",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "O “relato poético” é uma característica fundamental do
rap, em que o rap se caracteriza pela proximidade das notas na melodia, em que a
letra é mais recitada do que cantada, como em uma poesia. Isso permite que os
MCs expressem suas experiências e perspectivas de uma maneira direta e
impactante. Portanto, a resposta correta é: Rap se caracteriza pela proximidade das
notas na melodia, em que a letra é mais recitada do que cantada, como em uma
poesia.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2015) Posso mandar por e-mail?
Atualmente, é comum “disparar” currículos na internet com a expectativa de
alcançar o maior número possível de selecionadores. Essa, no entanto, é uma ideia
equivocada: é preciso saber quem vai receber seu currículo e se a vaga é realmente
indicada para seu perfil, sob o risco de estar “queimando o filme” com um futuro
empregador. Ao enviar o currículo por e-mail, tente saber quem vai recebê-lo e faça
um texto sucinto de apresentação, com a sugestão a seguir:
Assunto: Currículo para a vaga de gerente de marketing.
Mensagem: Boa tarde. Meu nome é José da Silva e gostaria de me candidatar à
vaga de gerente de marketing. Meu currículo segue anexo.
(Guia da língua 2010: modelos o técnicas)
O texto integra um guia de modelos e técnicas de elaboração de textos e cumpre a
função social de:",
"answerA": "Divulgar um padrão oficial de redação e envio de currículos.",
"answerB": "Indicar um modelo de currículo para pleitear uma vaga de emprego.",
"answerC": "Instruir o leitor sobre como ser eficiente no envio de currículo por
e-mail.",
"answerD": "Responder a uma pergunta de um assinante da revista sobre o envio
de currículo por e-mail.",
"answerE": "Orientar o leitor sobre como alcançar o maior número possível de
selecionadores de currículos",
"correctAnswer": "C",
"correctAnswermessage": "O texto integra um guia de modelos e técnicas de
elaboração de textos e cumpre a função social de instruir o leitor sobre como ser
eficiente no envio de currículo por e-mail. Ele oferece conselhos sobre como
abordar potenciais empregadores e como apresentar-se de maneira profissional ao
enviar um currículo por e-mail. Portanto, a resposta correta é: Instruir o leitor sobre
como ser eficiente no envio de currículo por e-mail.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2014) Eu acho um fato interessante... né... foi como meu pai e
minha mãe vieram se conhecer... né... que... minha mãe morava no Piauí com toda
família... né... meu... meu avô... materno no caso... era maquinista... ele sofreu um
acidente... infelizmente morreu... minha mãe tinha cinco anos... né... e o irmão mais
velho dela... meu padrinho... tinha dezessete e ele foi obrigado a trabalhar... foi
trabalhar no banco... e... ele foi... o banco... no caso... estava... com um número de
funcionários cheio e ele teve que ir para outro local e pediu transferência prum local
mais perto de Parnaíba que era a cidade onde eles moravam e por engano o... o...
escrivão entendeu Paraíba... né... e meu... e minha família veio parar em Mossoró
que era exatamente o local mais perto onde tinha vaga pra funcionário do Banco do
Brasil e:: ela foi parar na rua do meu pai... né... e começaram a se conhecer...
namoraram onze anos... né... pararam algum tempo... brigaram... é lógico... porque
todo relacionamento tem uma briga... né... e eu achei esse fato muito interessante
porque foi uma coincidência incrível... né... como vieram a se conhecer...
namoraram e hoje... e até hoje estão juntos... dezessete anos de casados...
(CUNHA, M. A. F. (Org.) Corpus discurso & gramática: a língua falada e escrita na
cidade do Natal)
Na transcrição de fala, há um breve relato de experiência pessoal, no qual se
observa a frequente repetição de “né”. Essa repetição é um(a):",
"answerA": "Índice de baixa escolaridade do falante.",
"answerB": "Estratégia típica de manutenção da interação oral.",
"answerC": "Marca de conexão lógica entre conteúdos na fala.",
"answerD": "Manifestação característica da fala regional nordestina.",
"answerE": "Recurso enfatizador da informação mais relevante da narrativa.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "A frequente repetição de “né” é uma estratégia típica
de manutenção da interação oral. Na fala, usamos palavras como “né”, “sabe”,
“entende” e outras expressões semelhantes para verificar se o ouvinte está
acompanhando, concordando ou compreendendo o que estamos dizendo. Essas
palavras ajudam a manter a interação e o fluxo da conversa. Portanto, a resposta
correta é: Estratégia típica de manutenção da interação oral.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2013) Brasil é o maior desmatador, mostra estudo da ONU
O Brasil reduziu sua taxa de desmatamento em vinte anos, mas continua líder entre
os países que mais desmatam, segundo a FAO (órgão da ONU para a agricultura).
A entidade apresentou ontem estudo sobre a cobertura florestal no mundo e o
resultado é preocupante: em apenas dez anos, uma área de floresta do tamanho de
dois estados de São Paulo desapareceu do país. De forma geral, a queda no ritmo
da perda de cobertura florestal foi de 37% em dez anos. Entre 1990 e 1999, 16
milhões de hectares por ano sumiram. Entre 2000 e 2009, esse número caiu para
13 milhões de hectares.
Mas o número é considerado alto. A América do Sul é apontada como a maior
responsável pela perda de florestas do mundo, com cortes anuais de 4 milhões de
hectares. A África vem em seguida, com 3,4 milhões de hectares/ano.
Na notícia lida, o conectivo “mas” (terceiro parágrafo) estabelece uma relação de
oposição entre as sentenças: “Entre 2000 e 2009, esse número caiu para 13
milhões de hectares” e “o número é considerado alto”. Uma das formas de se
reescreverem esses enunciados, sem que lhes altere o sentido inicial, é:",
"answerA": "Porque, entre 2000 e 2009, esse número caiu para 13 milhões de
hectares, o número é considerado alto.",
"answerB": "Entre 2000 e 2009, esse número caiu para 13 milhões de hectares,
por isso o número é considerado alto.",
"answerC": "Entre 2000 e 2009, esse número caiu para 13 milhões de hectares,
uma vez que o número é considerado alto.",
"answerD": "Embora, entre 2000 e 2009, esse número tenha caído para 13
milhões de hectares, o número é considerado alto.",
"answerE": "Visto que, entre 2000 e 2009, esse número caiu para 13 milhões de
hectares, o número é considerado alto.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A forma correta de reescrever as sentenças,
mantendo o sentido inicial, é: Embora, entre 2000 e 2009, esse número tenha caído
para 13 milhões de hectares, o número é considerado alto. A palavra “embora”
estabelece uma relação de contraste ou oposição entre as duas ideias, assim como
o conectivo “mas” no texto original. Portanto, a resposta correta é: Embora, entre
2000 e 2009, esse número tenha caído para 13 milhões de hectares, o número é
considerado alto.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2012) E como manejava bem os cordéis de seus títeres, ou
ele mesmo, títere voluntário e consciente, como entregava o braço, as pernas, a
cabeça, o tronco, como se desfazia de suas articulações e de seus reflexos quando
achava nisso conveniência. Também ele soubera apoderar-se dessa arte, mais
artifício, toda feita de sutilezas e grosserias, de expectativa e oportunidade, de
insolência e submissão, de silêncios e rompantes, de anulação e prepotência.
Conhecia a palavra exata para o momento preciso, a frase picante ou obscena no
ambiente adequado, o tom humilde diante do superior útil, o grosseiro diante do
inferior, o arrogante quando o poderoso em nada o podia prejudicar. Sabia desfazer
situações equívocas, e armar intrigas das quais se saía sempre bem, e sabia, por
experiência própria, que a fortuna se ganha com uma frase, num dado momento,
que este momento único, irrecuperável, irreversível, exige um estado de alerta para
a sua apropriação.
(RAWET, S. O aprendizado)
No conto, o autor retrata criticamente a habilidade do personagem no manejo de
discursos diferentes segundo a posição do interlocutor na sociedade. A crítica à
conduta do personagem está centrada",
"answerA": "Na imagem do títere ou fantoche em que o personagem acaba por se
transformar, acreditando dominar os jogos de poder na linguagem.",
"answerB": "Na alusão à falta de articulações e reflexos do personagem, dando a
entender que ele não possui o manejo dos jogos discursivos em todas as
situações.",
"answerC": "No comentário, feito em tom de censura pelo autor, sobre as frases
obscenas que o personagem emite em determinados ambientes sociais.",
"answerD": "Nas expressões que mostram tons opostos no discursos
empregados aleatoriamente pelo personagem em conversas com interlocutores
variados.",
"answerE": "No falso elogio à originalidade atribuída a esse personagem,
responsável por seu sucesso no aprendizado das regras de linguagem da
sociedade.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A crítica à conduta do personagem está centrada na
imagem do títere ou fantoche em que o personagem acaba por se transformar,
acreditando dominar os jogos de poder na linguagem. O personagem é retratado
como alguém que manipula sua linguagem e comportamento para se adequar a
diferentes situações e interlocutores, acreditando que isso lhe dá poder e controle.
No entanto, a crítica reside no fato de que, ao fazer isso, ele se torna um “títere” ou
“fantoche”, perdendo sua autenticidade e se tornando uma marionete dos jogos de
poder que ele acredita estar controlando. Portanto, a resposta correta é: Na imagem
do títere ou fantoche em que o personagem acaba por se transformar, acreditando
dominar os jogos de poder na linguagem.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2019)
Essa lua enlutada, esse desassossego
A convulsão de dentro, ilharga
Dentro da solidão, corpo morrendo
Tudo isso te devo. E eram tão vastas
As coisas planejadas, navios,
Muralhas de marfim, palavras largas
Consentimento sempre. E seria dezembro.
Um cavalo de jade sob as águas
Dupla transparência, fio suspenso
Todas essas coisas na ponta dos teus dedos
E tudo se desfez no pórtico do tempo
Em lívido silêncio. Umas manhãs de vidro
Vento, a alma esvaziada, um sol que não vejo
Também isso te devo.
HILST, H. Júbilo, memória, noviciado da paixão. São Paulo: Cia. das Letras, 2018.
No poema, o eu lírico faz um inventário de estados passados espelhados no
presente. Nesse processo, aflora o",
"answerA": "Cuidado em apagar da memória os restos do amor.",
"answerB": "Amadurecimento revestido de ironia e desapego.",
"answerC": "Mosaico de alegrias formado seletivamente.",
"answerD": "Desejo reprimido convertido em delírio.",
"answerE": "Arrependimento dos erros cometidos.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "No poema, o eu lírico faz um inventário de estados
passados espelhados no presente, aflorando o arrependimento dos erros
cometidos. O poema expressa uma sensação de perda e tristeza, com o eu lírico
refletindo sobre as coisas que planejou e que agora se desfizeram “no pórtico do
tempo”. A repetição da frase “Também isso te devo” sugere um sentimento de culpa
ou arrependimento. Portanto, a resposta correta é: Arrependimento dos erros
cometidos.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2018) Dia 20/10
É preciso não beber mais. Não é preciso sentir vontade de beber e não beber: é
preciso não sentir vontade de beber. É preciso não dar de comer aos urubus. É
preciso fechar para balanço e reabrir. É preciso não dar de comer aos urubus. Nem
esperanças aos urubus. É preciso sacudir a poeira. É preciso poder beber sem se
oferecer em holocausto. É preciso. É preciso não morrer por enquanto. É preciso
sobreviver para verificar. Não pensar mais na solidão de Rogério, e deixa-lo. É
preciso dar de comer aos urubus. É preciso enquanto é tempo não morrer na via
pública.
TORQUATO NETO. In: MENDONÇA, J. (Org.) Poesia (im)popular brasileira. São
Bernardo do Campo: Lamparina Luminosa, 2012.
O processo de construção do texto formata uma mensagem por ele dimensionada,
uma vez que",
"answerA": "Configura o estreitamento da linguagem poética.",
"answerB": "Reflete as lacunas da lucidez em desconstrução.",
"answerC": "Projeta a persistência das emoções reprimidas.",
"answerD": "Repercute a consciência da agonia antecipada.",
"answerE": "Revela a fragmentação das relações humanas.?",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "O processo de construção do texto formata uma
mensagem por ele dimensionada, uma vez que repercute a consciência da agonia
antecipada. O texto apresenta uma série de afirmações que parecem refletir um
estado de angústia e uma consciência da dor que está por vir. A repetição da frase
“É preciso” sugere uma tentativa de impor ordem ou encontrar significado em meio
ao caos, mas também transmite um senso de desespero e agonia. Portanto, a
resposta correta é: Repercute a consciência da agonia antecipada.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2012) Verbo ser
QUE VAI SER quando crescer? Vivem perguntando em redor. Que é ser? É ter um
corpo, um jeito, um nome? Tenho os três. E sou? Tenho de mudar quando crescer?
Usar outro nome, corpo e jeito? Ou a gente só principia a ser quando cresce? É
terrível, ser? Dói? É bom? É triste? Ser: pronunciado tão depressa, e cabe tantas
coisas? Repito: ser, ser, ser. Er. R. Que vou ser quando crescer? Sou obrigado a?
Posso escolher? Não dá para entender. Não vou ser. Não quero ser. Vou crescer
assim mesmo. Sem ser. Esquecer.
ANDRADE, C. D. Poesia e prosa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1992.
A inquietação existencial do autor com a autoimagem corporal e a sua corporeidade
se desdobra em questões existenciais que têm origem",
"answerA": "No conflito do padrão corporal imposto contra as convicções de ser
autêntico e singular.",
"answerB": "Na aceitação das imposições da sociedade seguindo a influência de
outros.",
"answerC": "Na confiança no futuro, ofuscada pelas tradições e culturas
familiares.",
"answerD": "No anseio de divulgar hábitos enraizados, negligenciados por seus
antepassados.",
"answerE": "Na certeza da exclusão, revelada pela indiferença de seus pares.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A inquietação existencial do autor com a autoimagem
corporal e a sua corporeidade se desdobra em questões existenciais que têm
origem no conflito do padrão corporal imposto contra as convicções de ser autêntico
e singular.
O poema de Carlos Drummond de Andrade expressa uma luta interna entre a
identidade pessoal e as expectativas da sociedade. O autor questiona o conceito de
“ser” e se ele é obrigado a se conformar com um certo padrão à medida que cresce.
Ele pondera se “ser” significa mudar seu nome, corpo e maneira de ser, e se ele só
começa a “ser” quando cresce.
Essas reflexões indicam um conflito entre o desejo do autor de permanecer
autêntico e singular, e o padrão corporal imposto pela sociedade. Ele expressa uma
resistência à ideia de “ser” conforme definido pela sociedade, preferindo “crescer
assim mesmo. Sem ser”. Portanto, a resposta correta é: No conflito do padrão
corporal imposto contra as convicções de ser autêntico e singular.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2021) Thumbs Up
Ponto positivo para o Facebook, que vai dar uma ajeitada na casa para, quem sabe,
não ser mais conhecido como espaço da treta. Durante a F8, sua conferência anual,
a empresa anunciou a maior mudança de design do serviço em 5 anos. Agora, o
polêmico feed de notícias deixa de ser o protagonista, e o queridinho da rede social
se torna o segmento de Grupos (é o Orkut fazendo escola?). Segundo Mark
Zuckerberg, mais de 1 bilhão de usuários mensais entraram nessa aba do
aplicativo, e 400 mil deles já estão integrados em grupos de “assuntos
significativos”. O objetivo agora é aumentar o tráfego, oferecendo mais sugestões e
ferramentas especiais para quem gerencia essas comunidades. Além disso, o
Marketplace, que já tem mais de 800 milhões de usuários, vai ganhar mais atenção
e integração. Com isso, parece que há um novo padrão se montando na rede social:
sai o feed, entra a segmentação, que pode ser uma boa porta para monetização nos
próximos anos. No mesmo evento, Zuckerberg também disse que o futuro do
Facebook é a privacidade, mas não deu muitos detalhes de como vai proteger seus
clientes daqui para frente. Evitar que vazamentos de dados dos usuários aconteçam
é um bom começo.
#FicaaDica
Disponível em: https://thebrief.us16.list-manage.com. Acesso em: 3 maio 2019 (adaptado).
O texto relata que uma rede social virtual realizará sua maior mudança de design
dos últimos anos. Esse fato revela que as tecnologias de informação e
comunicação.",
"answerA": "Buscam oferecer mais privacidade.",
"answerB": "Assimilam os comportamentos dos usuários.",
"answerC": "Promovem maior interação em ambientes virtuais.",
"answerD": "Oferecem mais facilidades para obter cada vez mais lucro.",
"answerE": "Evoluem para ficar mais parecidas umas com as outras.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "O texto relata que o Facebook, uma rede social virtual,
realizará sua maior mudança de design dos últimos anos. Essa mudança envolve a
transição do foco no feed de notícias para a segmentação, com destaque para os
Grupos e o Marketplace. Isso indica que as tecnologias de informação e
comunicação estão assimilando os comportamentos dos usuários. A empresa está
observando o comportamento dos usuários - mais de 1 bilhão de usuários mensais
estão usando a aba de Grupos e 400 mil já estão integrados em grupos de
“assuntos significativos”. Com base nesses dados, o Facebook está mudando seu
design para atender melhor às necessidades e comportamentos dos usuários.
Portanto, a resposta correta é: Assimilam os comportamentos dos usuários.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem Digital 2020) Indústria cultural da felicidade
Tornou-se perigoso o emprego da palavra felicidade desde seu mau uso pela
propaganda. Os que se negam a usá-la acreditam liberar os demais dos desvios
das falsas necessidades, das bugigangas que se podem comprar em shoppings
grã-finos ou em camelôs na beira da calçada, que, juntos, sustentam a indústria
cultural da felicidade à qual foi reduzido o que, antes, era o ideal ético de uma vida
justa. Infelicidade poderia ser o nome próprio desse novo estado da alma humana
que se perdeu de si ao perder-se do sentido do que está a fazer. Desespero é um
termo ainda mais agudo quando se trata da perda do sentido das ações pela perda
da capacidade de reflexão sobre o que se faz. A felicidade publicitária está ao
alcance dos dedos e não promete um depois. Resulta disso a massa de
“desesperados” trafegando como zumbis nos shoppings e nas farmácias do país em
busca de alento.
TIBURI, M. Disponível em: http://revistacult.uol.com.br. Acesso em: 12 nov. 2014 (adaptado).
Ao reprovar a ação da indústria da felicidade e um comportamento humano, o texto
associa a",
"answerA": "Ansiedade recorrente ao lançamento de novidades no mercado.",
"answerB": "Visita frequente ao shopping à resolução de problemas cotidianos.",
"answerC": "Atitude impensada ao atendimento de necessidades emergenciais.",
"answerD": "Postura consumista à crença na promessa ilusória de anúncios
publicitários.",
"answerE": "Vantagem econômica à venda de produtos falsificados no mercado
ambulante",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "O texto associa a postura consumista à crença na
promessa ilusória de anúncios publicitários. O autor critica a “indústria cultural da
felicidade”, que se baseia na ideia de que a felicidade pode ser comprada ou
alcançada através do consumo de bens materiais. Ele argumenta que essa visão de
felicidade, promovida pela publicidade, leva as pessoas a um estado de
“desespero”, onde elas perdem o sentido de suas ações e a capacidade de refletir
sobre o que estão fazendo. Em vez disso, elas se tornam como “zumbis” em
shoppings e farmácias, buscando alívio no consumo. Portanto, a resposta correta é:
Postura consumista à crença na promessa ilusória de anúncios publicitários.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem Digital 2020) Ao lado da indústria da moda, a do rock é o
melhor exemplo da vendabilidade elástica do passado cultural, com suas
reciclagens regulares de sua própria história na forma de retomadas e releituras,
retornos e versões cover. Nos últimos anos, o desenvolvimento de novas
tecnologias acelerou e, de certa maneira, democratizou esse processo a ponto de
permitir que as evidências culturais do rock sejam fisicamente desmanteladas e
remontadas como pastiche e colagem, com mais rapidez e falta de controle do que
em qualquer época.
CONNOR, S. Cultura pós-moderna: introdução às teorias do contemporâneo. São
Paulo: Loyola, 1989.
O rock personifica o paradoxo da cultura de massas (pós-moderna), visto que seu
alcance e influência globais, combinados com a sua tolerância, criam uma",
"answerA": "Subversão ao sistema cultural vigente.",
"answerB": "Identificação de pluralidade de estilos e mídias",
"answerC": "Homogeneização dos ritmos nas novas criações.",
"answerD": "Desvinculação identitária nos hábitos de escuta",
"answerE": "Formação de confluência de métodos e pensamento.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "O rock personifica o paradoxo da cultura de massas
(pós-moderna) na medida em que seu alcance e influência globais, combinados
com sua tolerância, criam uma identificação de pluralidade de estilos e mídias. O
texto menciona que a indústria do rock é um exemplo notável da “vendabilidade
elástica do passado cultural”, com suas constantes reciclagens de sua própria
história através de retomadas, releituras, retornos e versões cover. Isso é facilitado
pelo desenvolvimento de novas tecnologias que permitem que as evidências
culturais do rock sejam rapidamente desmanteladas e remontadas como pastiche e
colagem. Essa capacidade de adaptar e reimaginar continuamente a música rock
reflete uma pluralidade de estilos e mídias. A música rock não é limitada a um único
estilo ou meio, mas abrange uma variedade de gêneros, subgêneros e formas de
expressão. Portanto, a resposta correta é: Identificação de pluralidade de estilos e
mídias.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem Digital 2020) Durante cinco minutos, a banda norte-americana
Atomic Tom deixou de lado microfones, guitarras, baixo e bateria. Mas eles não
fizeram um show acústico como pode parecer. Eles utilizaram quatro aparelhos de
telefone celular, cada um substituindo um instrumento, por meio de quatro
aplicativos diferentes: Shred, Drum Meister, Pocket Guitar e Microphone. Os quatro
membros da banda embarcaram no metrô de Nova Iorque, ligaram seus celulares e
começaram a tocar a música Take me Out sem nenhum tipo de anúncio, filmando a
apresentação com outros aparelhos de telefone. O vídeo resultante foi sucesso no
YouTube com mais de 2 milhões de visualizações.
Disponível em: www.tecmundo.com.br. Acesso em: 6 jun. 2018 (adaptado).
A apresentação da banda Atomic Tom revela",
"answerA": "Alternativas inusitadas para enfrentar a difícil aquisição de
instrumentos musicais tradicionais.",
"answerB": "Formas descartáveis de produção musical ligadas à efemeridade da
sociedade atual.",
"answerC": "Maneiras inovadoras de ouvir música por meio de aparelhos
eletrônicos portáteis.",
"answerD": "Possibilidades de fazer música decorrentes dos avanços
tecnológicos.",
"answerE": "Soluções originais de levar a cultura musical para os meios de
transporte",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "A apresentação da banda Atomic Tom revela
possibilidades de fazer música decorrentes dos avanços tecnológicos. A banda
utilizou quatro aparelhos de telefone celular, cada um substituindo um instrumento
musical tradicional, por meio de quatro aplicativos diferentes. Isso mostra como os
avanços tecnológicos estão abrindo novas possibilidades para a criação e
performance musical. Os músicos agora podem usar dispositivos eletrônicos
portáteis, como telefones celulares, para criar música de maneiras inovadoras e
acessíveis. Portanto, a resposta correta é: Possibilidades de fazer música
decorrentes dos avanços tecnológicos.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem Digital 2020) Estudo da FGV mostra que robôs infestam
debate político no Brasil
Um estudo divulgado pela Diretoria de Análise de Políticas Públicas da Fundação
Getulio Vargas afirma que perfis automatizados em redes sociais já são usados em
larga escala no debate político no Brasil — e não para aprimorá-lo. Segundo a
pesquisa, esses robôs “se converteram em uma potencial ferramenta para a
manipulação de debates nas redes sociais”. “Nas discussões políticas, os robôs têm
sido usados por todo o espectro partidário não apenas para conquistar seguidores,
mas também para conduzir ataques a opositores e forjar discussões artificiais. Eles
manipulam debates, criam e disseminam notícias falsas e influenciam a opinião
pública, postando e replicando mensagens em larga escala. O estudo demonstra de
forma clara o potencial danoso dessa prática para a disputa política e o debate
público”, diz o diretor da FGV/DAPP, Marco Aurélio Ruediger. O estudo conclui que
os robôs buscam imitar o comportamento humano e se passar como tal, de maneira
a interferir em debates espontâneos e criar discussões forjadas. “Com esse tipo de
manipulação, os robôs criam a falsa sensação de amplo apoio político a certa
proposta, ideia ou figura pública.”
Para a FGV, a participação ostensiva de robôs no ambiente virtual tornou urgente a
necessidade de identificar suas atividades e, consequentemente, diferenciar quais
debates são legítimos e quais são forjados
GROSSMANN, L. O. Disponível em: www.convergenciadigital.com.br. Acesso em:
25 ago. 2017.
O texto descreve características de uma tecnologia de informação e comunicação
contemporânea, que têm se mostrado difíceis de identificar por causa da utilização
de",
"answerA": "Linguagens comuns.",
"answerB": "Diferentes redes sociais.",
"answerC": "Informações falsas.",
"answerD": "Opiniões políticas.",
"answerE": "Figuras públicas.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "O texto descreve características de uma tecnologia de
informação e comunicação contemporânea, que têm se mostrado difíceis de
identificar por causa da utilização de linguagens comuns. Os robôs mencionados no
texto são projetados para imitar o comportamento humano nas redes sociais,
postando e replicando mensagens em larga escala. Eles usam linguagem comum
para se passar por humanos e interferir em debates espontâneos, criando a falsa
sensação de amplo apoio político a certas propostas, ideias ou figuras públicas. Isso
torna difícil para os observadores diferenciar entre debates legítimos e aqueles que
são forjados por robôs. Portanto, a resposta correta é: Linguagens comuns.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem PPL 2020) Os smartphones estão sugando a sua
produtividade. Você abriria mão deles?
Telefones inteligentes drenam nossa atenção mesmo quando desligados. E isso não
é nada bom para a sua carreira. Pesquisadores e empresas tentam achar uma
solução para o problema.
Funcionários estão distraídos com seus smartphones, browsers web, aplicativos de
mensagem, sites de compras e muitas redes sociais.
Os trabalhadores distraídos são improdutivos. Uma pesquisa da CareerBuilder
descobriu que os gerentes de contratação acreditam que os funcionários são
extremamente improdutivos e mais da metade desses gerentes acreditam que os
smartphones são culpados.
Alguns empregadores disseram que os smartphones degradam a qualidade do
trabalho, diminuem a moral, interferem no relacionamento entre chefe e empregado
e fazem com que os funcionários percam os prazos. (Os funcionários entrevistados
discordaram e apenas 10% disseram que os telefones prejudicam a produtividade
durante o horário de trabalho.)
A única solução é uma combinação entre treinamento, educação e melhor
gerenciamento.
Os departamentos de RH devem procurar um problema maior: a distração extrema
do smartphone pode significar que os funcionários estão completamente
desativados do trabalho. Os motivos para isso devem ser identificados e abordados.
A pior “solução” é a negação.
ELGAN, M. Disponível em: http://idgnow.com.br. Acesso em: 24 ago. 2017 (adaptado)
Ao expor um problema contemporâneo do mercado de trabalho e apontar uma
solução, o texto evidencia a",
"answerA": "Relação entre as carreiras e as tecnologias de informação e
comunicação.",
"answerB": "Discordância entre empregadores e funcionários no que diz respeito
à produção.",
"answerC": "Negatividade do impacto das tecnologias de informação e
comunicação no mercado de trabalho.",
"answerD": "Desvinculação entre o desenvolvimento das tecnologias de
informação e comunicação e a produtividade no trabalho.",
"answerE": "Necessidade de uma compreensão ampla e cuidadosa do impacto
das tecnologias de informação e comunicação no mercado de trabalho.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "Ao expor um problema contemporâneo do mercado de
trabalho e apontar uma solução, o texto evidencia a necessidade de uma
compreensão ampla e cuidadosa do impacto das tecnologias de informação e
comunicação no mercado de trabalho. O texto discute como os smartphones podem
distrair os funcionários e prejudicar a produtividade no local de trabalho. No entanto,
em vez de simplesmente culpar a tecnologia, o texto sugere que a solução envolve
treinamento, educação e melhor gerenciamento. Além disso, sugere que a distração
extrema do smartphone pode ser um sintoma de um problema maior, como o
desengajamento dos funcionários. Portanto, é necessário entender completamente
o impacto das tecnologias de informação e comunicação no local de trabalho para
abordar efetivamente esses problemas. Portanto, a resposta correta é: Necessidade
de uma compreensão ampla e cuidadosa do impacto das tecnologias de informação
e comunicação no mercado de trabalho.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem PPL 2020) Com o fim da versão impressa do Diário Oficial da
União, o presidente da República assinou um decreto que traz novas normas a
serem seguidas nas publicações oficiais, que agora estarão disponíveis apenas na
versão on-line.
Os atos a serem divulgados devem ser encaminhados ao órgão exclusivamente por
meio eletrônico. O jornal será publicado de segunda a sexta, uma vez por dia,
exceto nos feriados nacionais e nos pontos facultativos da administração pública
federal.
O decreto reforça que o Diário Oficial trará os atos com conteúdo normativo, exceto
os atos de aplicação exclusivamente interna que não afetem interesses de terceiros,
e os atos oficiais da administração pública federal direta, autárquica e fundacional.
Disponível em: www.brasil.gov.br. Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado).
O decreto incide sobre a prática de leitura do Diário Oficial em todo o Brasil e
pressupõe que",
"answerA": "O país dispõe de uma cultura digital consolidada.",
"answerB": "A publicação on-line dificulta o acesso ao texto oficial.",
"answerC": "A decisão torna obrigatória a leitura de textos oficiais.",
"answerD": "As repartições públicas dispensam a leitura de texto impresso.",
"answerE": "A mudança traz novos modelos para a administração pública.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "O decreto incide sobre a prática de leitura do Diário
Oficial em todo o Brasil e pressupõe que o país dispõe de uma cultura digital
consolidada. A decisão de tornar o Diário Oficial da União disponível apenas na
versão on-line sugere que se espera que os cidadãos e as instituições tenham
acesso à internet e estejam confortáveis com a leitura e o acesso a documentos
oficiais em formato digital. Isso pressupõe a existência de uma cultura digital
consolidada no país, onde as tecnologias digitais são amplamente utilizadas e
aceitas. Portanto, a resposta correta é: O país dispõe de uma cultura digital
consolidada.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem PPL 2020) Hoje, críticas e frustrações dos clientes encontram
um canal imediato nas redes, que funcionam como amplificadoras de rápido
alcance. O monitoramento constante de tudo que é publicado sobre determinada
marca é vital para reagir rapidamente em situações que podem ser prejudiciais à
imagem corporativa.
Uma possibilidade é recorrer a agências que oferecem serviços especializados
de estratégias de comunicação. Como esses serviços custam caro, é comum as
pequenas e médias empresas apostarem em times internos para realizar o
monitoramento.
Os especialistas alertam: não transforme as redes sociais em um serviço de
atendimento ao consumidor. Sempre que possível, tire a conversa do espaço
público. Se uma reclamação surgir em sua página, responda rapidamente,
lamentando o ocorrido. Em seguida, peça e-mail e telefone de contato e resolva a
questão diretamente com o consumidor. Esse tipo de atividade faz com que essa
mesma pessoa volte à internet, mas agora para falar bem da empresa.
DATT, F.; RIBEIRO, M. Como manter uma boa reputação on-line? Pequenas
Empresas Grandes Negócios, n. 280, maio 2012.
As novas tecnologias têm alterado a dinâmica entre empresas e consumidores.
Essa nova ordem do mercado tem efeitos benéficos para a sociedade, como a",
"answerA": "Construção de relações sociais mais responsáveis.",
"answerB": "Garantia das informações propiciadas pelas redes sociais.",
"answerC": "Promoção de relações mercadológicas pautadas em interesses
pessoais.",
"answerD": "Propagação de relações interpessoais mediadas por interesses de
mercado.",
"answerE": "Divulgação de informações para atingir a reputação de empresas.",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "As novas tecnologias têm alterado a dinâmica entre
empresas e consumidores. Essa nova ordem do mercado tem efeitos benéficos
para a sociedade, como a construção de relações sociais mais responsáveis. O
texto destaca que as redes sociais funcionam como um canal imediato para críticas
e frustrações dos clientes, o que obriga as empresas a monitorar constantemente o
que é publicado sobre sua marca e reagir rapidamente a situações que podem
prejudicar sua imagem corporativa. Isso pode levar à construção de relações sociais
mais responsáveis, pois as empresas são incentivadas a resolver problemas
diretamente com os consumidores e a melhorar seus produtos ou serviços com
base no feedback dos clientes. Portanto, a resposta correta é: Construção de
relações sociais mais responsáveis.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem PPL 2020) Um dos aspectos essenciais da mídia virtual é a
centralidade da escrita, pois a tecnologia digital depende totalmente da escrita.
Assim, nesta era eletrônica não se pode mais postular como propriedade típica da
escrita a relação assíncrona, caracterizada pela defasagem temporal entre
produção e recepção, pois os bate-papos virtuais são síncronos, ou seja, realizados
em tempo real e essencialmente escritos. Assim, se com o telefonema tornou-se um
dia impossível continuar postulando a copresença física dos interlocutores como
característica exclusiva da oralidade, já que era possível interagir oralmente estando
em espaços diversos, hoje se retira dela também a concomitância temporal.
MARCUSCHI, L. A. Disponível em: http://www.progesp.ufba.br. Acesso em: 9 jul.
2012.
O trecho discute algumas mudanças que surgiram com os avanços das tecnologias
de comunicação e informação, fazendo uma comparação entre o telefonema e os
bate-papos virtuais. Ao comparar esses dois meios de comunicação, constata-se
que",
"answerA": "Tanto a escrita quanto a oralidade, atualmente, são modalidades
realizadas sempre em tempo real.",
"answerB": "Tanto o telefonema quanto o bate-papo virtual são considerados
gêneros com características exclusivas da oralidade.",
"answerC": "Enquanto o telefonema exige a presença física dos interlocutores, o
bate-papo virtual não apresenta essa característica.",
"answerD": "Tanto o telefonema quanto o bate-papo virtual mudaram algumas
concepções sobre a oralidade e a escrita: essa quanto ao tempo e aquela quanto ao
espaço.",
"answerE": "Enquanto a conversação não mais exige que os interlocutores
estejam no mesmo local graças ao advento do telefone, os bate-papos virtuais não
têm mais a escrita como essencial.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Ao comparar o telefonema e os bate-papos virtuais,
constata-se que tanto o telefonema quanto o bate-papo virtual mudaram algumas
concepções sobre a oralidade e a escrita: essa quanto ao tempo e aquela quanto ao
espaço. O texto discute como as tecnologias de comunicação e informação
mudaram nossa compreensão da oralidade e da escrita. O telefonema, por
exemplo, tornou possível a interação oral sem a necessidade de copresença física
dos interlocutores. Da mesma forma, os bate-papos virtuais, que são realizados em
tempo real e essencialmente escritos, desafiam a ideia de que a escrita é
caracterizada por uma relação assíncrona (com um atraso temporal entre produção
e recepção). Portanto, a resposta correta é: Tanto o telefonema quanto o bate-papo
virtual mudaram algumas concepções sobre a oralidade e a escrita: essa quanto ao
tempo e aquela quanto ao espaço.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2020) Quando quis agilizar o processo de seleção de novos
alunos, a tradicional faculdade britânica de medicina St. George usou um software
para definir quem deveria ser entrevistado. Ao reproduzir a forma como os
funcionários faziam essa escolha, o programa eliminou, de cara, 60 de 2.000
candidatos. Só por causa do sexo ou da origem racial, numa dedução baseada em
sobrenome e local de nascimento. Um estudo sobre o caso foi publicado em 1988,
mas, 25 anos depois, outra pesquisa apontou que esse tipo de discriminação segue
firme.
O exemplo recente envolve o buscador do Google: ao digitar nomes comuns entre
negros dos EUA, a chance de os anúncios automáticos oferecerem checagem de
antecedentes criminais pode aumentar 25%. E pode piorar com a pergunta “detido?”
logo após a palavra procurada.
Disponível em: https://tab.uol.com.br. Acesso em: 11 ago. 2017 (adaptado).
O texto permite o desnudamento da sociedade ao relacionar as tecnologias de
informação e comunicação com o(a)",
"answerA": "Agilidade dos softwares.",
"answerB": "Passar dos anos.",
"answerC": "Linguagem.",
"answerD": "Preconceito.",
"answerE": "Educação.",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "O texto permite o desnudamento da sociedade ao
relacionar as tecnologias de informação e comunicação com o preconceito. O texto
discute como as tecnologias de informação e comunicação, como softwares e
algoritmos, podem perpetuar e amplificar preconceitos existentes na sociedade. Por
exemplo, um software usado por uma faculdade de medicina britânica para
selecionar candidatos para entrevistas discriminou candidatos com base em seu
sexo ou origem racial. Da mesma forma, uma pesquisa descobriu que ao digitar
nomes comuns entre negros dos EUA no Google, a chance de os anúncios
automáticos oferecerem checagem de antecedentes criminais pode aumentar 25%.
Esses exemplos mostram como o preconceito pode ser codificado em tecnologias
de informação e comunicação. Portanto, a resposta correta é: Preconceito.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2019)
Toca a sirene na fábrica,
E o apito como um chicote
Bate na manhã nascente
E bate na tua cama
No sono da madrugada.
Ternuras da áspera lona
Pelo corpo adolescente.
É o trabalho que te chama.
Às pressas tomas o banho,
Tomas teu café com pão,
Tomas teu lugar no bote
No cais do Capibaribe.
Deixas chorando na esteira
Teu filho de mãe solteira.
Levas ao lado a marmita,
Contendo a mesma ração
Do meio de todo o dia,
A carne-seca e o feijão.
De tudo quanto ele pede
Dás só bom-dia ao patrão,
E recomeças a luta
Na engrenagem da fiação.
MOTA, M. Canto ao meio. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1964.
Nesse texto, a mobilização do uso padrão das formas verbais e pronominais",
"answerA": "Ajuda a localizar o enredo num ambiente estático.",
"answerB": "Auxilia na caracterização física do personagem principal.",
"answerC": "Acrescenta informações modificadoras às ações dos personagens.",
"answerD": "Alterna os tempos da narrativa, fazendo progredir as ideias do
texto.",
"answerE": "Está a serviço do projeto poético, auxiliando na distinção dos
referentes.",
"correctAnswer": "E",
"correctAnswermessage": "Nesse texto, a mobilização do uso padrão das formas
verbais e pronominais está a serviço do projeto poético, auxiliando na distinção dos
referentes. O poema usa formas verbais e pronominais para descrever a rotina de
um trabalhador. As formas verbais são usadas para descrever as ações do
trabalhador, como “tomas o banho”, “tomas teu café com pão”, “deixas chorando na
esteira”, “levas ao lado a marmita”, entre outras. Essas ações ajudam a pintar um
retrato vívido da vida do trabalhador e das dificuldades que ele enfrenta. As formas
pronominais, como “teu” e “te”, são usadas para se referir ao trabalhador,
destacando sua individualidade e humanidade em meio à dureza de sua rotina.
Portanto, a resposta correta é: Está a serviço do projeto poético, auxiliando na
distinção dos referentes.",
"image": "",
},
{
"question": " (Enem 2018)
Ó Pátria amada,
Idolatrada,
Salve! Salve!
Brasil, de amor eterno seja símbolo
O lábaro que ostentas estrelado,
E diga o verde-louro dessa flâmula
— “Paz no futuro e glória no passado.”
Mas, se ergues da justiça a clava forte,
Verás que um filho teu não foge à luta,
Nem teme, quem te adora, a própria morte.
Terra adorada,
Entre outras mil,
És tu, Brasil,
Ó Pátria amada!
Dos filhos deste solo és mãe gentil,
Pátria amada, Brasil!
Hino Nacional do Brasil. Letra: Joaquim Osório Duque Estrada. Música: Francisco
Manuel da Silva (fragmento).
O uso da norma-padrão na letra do Hino Nacional do Brasil é justificado por tratar-se
de um(a)",
"answerA": "Reverência de um povo a seu país.",
"answerB": "Gênero solene de característica protocolar.",
"answerC": "Canção concebida sem interferência da oralidade.",
"answerD": "Escrita de uma fase mais antiga da língua portuguesa.",
"answerE": "Artefato cultural respeitado por todo o povo brasileiro.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "O uso da norma-padrão na letra do Hino Nacional do
Brasil é justificado por tratar-se de um gênero solene de característica protocolar. O
Hino Nacional, como outros símbolos nacionais, é um gênero textual que possui
uma natureza formal e solene. Ele é usado em cerimônias oficiais e eventos
importantes, e sua letra é escrita na norma-padrão para refletir essa formalidade.
Além disso, a norma-padrão ajuda a garantir que o hino seja compreendido por
todos os falantes da língua portuguesa, independentemente de suas variações
regionais ou sociais. Portanto, a resposta correta é: Gênero solene de característica
protocolar.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem PPL 2015) Em primeiro lugar gostaria de manifestar os meus
agradecimentos pela honra de vir outra vez à Galiza e conversar não só com os
antigos colegas, alguns dos quais fazem parte da mesa, mas também com novos
colegas, que pertencem à nova geração, em cujas mãos, com toda certeza, está
também o destino do Galego na Galiza, e principalmente o destino do Galego
incorporado à grande família lusófona.
E, portanto, é com muito prazer que teço algumas considerações sobre o tema
apresentado. Escolhi como tema como os fundadores da Academia Brasileira de
Letras viam a língua portuguesa no seu tempo. Como sabem, a nossa Academia,
fundada em 1897, está agora completando 110 anos, foi organizada por uma
reunião de jornalistas, literatos, poetas que se reuniam na secretaria da Revista
Brasileira, dirigida por um crítico literário e por um literato chamado José Veríssimo,
natural do Pará, e desse entusiasmo saiu a ideia de se criar a Academia Brasileira,
depois anexada ao seu título: Academia Brasileira de Letras.
Nesse sentido, Machado de Assis, que foi o primeiro presidente desde a sua
inauguração até a data de sua morte, em 1908, imaginava que a nossa Academia
deveria ser uma academia de Letras, portanto, de literatos.
BECHARA, E. Disponível em: www.academiagalega.org. Acesso em: 31 jul. 2012.
No trecho da palestra proferida por Evanildo Bechara, na Academia Galega da
Língua Portuguesa, verifica-se o uso de estruturas gramaticais típicas da norma
padrão da língua. Esse uso",
"answerA": "Torna a fala inacessível aos não especialistas no assunto abordado.",
"answerB": "Contribui para a clareza e a organização da fala no nível de
formalidade esperado para a situação.",
"answerC": "Atribui à palestra características linguísticas restritas à modalidade
escrita da língua portuguesa.",
"answerD": "Dificulta a compreensão do auditório para preservar o caráter
rebuscado da fala.",
"answerE": "Evidência distanciamento entre o palestrante e o auditório para
atender os objetivos do gênero palestra.",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "No trecho da palestra proferida por Evanildo Bechara,
na Academia Galega da Língua Portuguesa, o uso de estruturas gramaticais típicas
da norma padrão da língua contribui para a clareza e a organização da fala no nível
de formalidade esperado para a situação. A palestra é um gênero discursivo que
exige um alto grau de formalidade e precisão na linguagem. O uso da norma padrão
ajuda a garantir que a mensagem do palestrante seja transmitida de forma clara e
compreensível para o público. Além disso, a norma padrão é frequentemente
associada à educação e ao profissionalismo, o que pode aumentar a credibilidade
do palestrante aos olhos do público. Portanto, a resposta correta é: Contribui para a
clareza e a organização da fala no nível de formalidade esperado para a situação.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2014)Só há uma saída para a escola se ela quiser ser mais
bem-sucedida: aceitar a mudança da língua como um fato. Isso deve significar que
a escola deve aceitar qualquer forma da língua em suas atividades escritas? Não
deve mais corrigir? Não!
Há outra dimensão a ser considerada: de fato, no mundo real da escrita, não existe
apenas um português correto, que valeria para todas as ocasiões: o estilo dos
contratos não é o mesmo do dos manuais de instrução; o dos juízes do Supremo
não é o mesmo do dos cordelistas; o dos editoriais dos jornais não é o mesmo do
dos cadernos de cultura dos mesmos jornais. Ou do de seus colunistas.
POSSENTI, S. Gramática na cabeça. Língua Portuguesa, ano 5, n. 67, maio 2011 (adaptado).
Sírio Possenti defende a tese de que não existe um único “português correto”.
Assim sendo, o domínio da língua portuguesa implica, entre outras coisas, saber",
"answerA": "Descartar as marcas de informalidade do texto.",
"answerB": "Reservar o emprego da norma padrão aos textos de circulação
ampla.",
"answerC": "Moldar a norma padrão do português pela linguagem do discurso
jornalístico.",
"answerD": "Adequar as formas da língua a diferentes tipos de texto e contexto.",
"answerE": "Desprezar as formas da língua previstas",
"correctAnswer": "D",
"correctAnswermessage": "Sírio Possenti defende a tese de que não existe um
único “português correto”. Assim sendo, o domínio da língua portuguesa implica,
entre outras coisas, saber adequar as formas da língua a diferentes tipos de texto e
contexto.
A ideia é que a linguagem deve ser adaptada de acordo com o contexto em que
está sendo usada. Por exemplo, a linguagem usada em um contrato legal será
diferente da linguagem usada em um poema ou em uma conversa casual. Cada tipo
de texto e contexto requer um uso específico da língua. Portanto, dominar a língua
portuguesa significa ser capaz de navegar por essas diferentes formas e estilos de
linguagem. Portanto, a resposta correta é: Adequar as formas da língua a diferentes
tipos de texto e contexto.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2012) O senhor
Carta a uma jovem que, estando em uma roda em que dava aos presentes o
tratamento de você, se dirigiu ao autor chamando-o “o senhor”:
Senhora:
Aquele a quem chamastes senhor aqui está, de peito magoado e cara triste, para
vos dizer que senhor ele não é, de nada, nem de ninguém.
Bem o sabeis, por certo, que a única nobreza do plebeu está em não querer
esconder sua condição, e esta nobreza tenho eu. Assim, se entre tantos senhores
ricos e nobres a quem chamáveis você escolhestes a mim para tratar de senhor, é
bem de ver que só poderíeis ter encontrado essa senhoria nas rugas de minha testa
e na prata de meus cabelos. Senhor de muitos anos, eis aí; o território onde eu
mando é no país do tempo que foi. Essa palavra “senhor”, no meio de uma frase,
ergueu entre nós um muro frio e triste.
Vi o muro e calei: não é de muito, eu juro, que me acontece essa tristeza; mas
também não era a vez primeira.
BRAGA, R. A borboleta amarela. Rio de Janeiro: Record, 1991.
A escolha do tratamento que se queira atribuir a alguém geralmente considera as
situações específicas de uso social. A violação desse princípio causou um mal-estar
no autor da carta. O trecho que descreve essa violação é:",
"answerA": "Essa palavra, ‘Senhor’, no meio de uma frase ergueu entre nós um
muro frio triste.",
"answerB": "“A única nobreza do plebeu está em não querer esconder a sua
condição.”",
"answerC": "“Só poderíeis ter encontrado essa senhoria nas rugas de minha
testa.”",
"answerD": "“O território onde eu mando é no país do tempo que foi.”",
"answerE": "“Não é de muito, eu juro, que acontece essa tristeza; mas também
não era a vez primeira.”",
"correctAnswer": "A",
"correctAnswermessage": "A violação do princípio de escolha do tratamento
adequado em situações específicas de uso social, que causou mal-estar no autor da
carta, é descrita no trecho: “Essa palavra ‘senhor’, no meio de uma frase, ergueu
entre nós um muro frio e triste”. Neste trecho, o autor expressa seu desconforto com
o uso do termo “senhor”, que ele sente que criou uma barreira (“um muro frio e
triste”) entre ele e a jovem que o chamou assim. Ele sente que esse tratamento não
era apropriado para a situação e que violava as normas sociais de como se dirigir a
alguém em um contexto informal.",
"image": "",
},
{
"question": "(Enem 2012) Sou feliz pelos amigos que tenho. Um deles muito sofre
pelo meu descuido com o vernáculo. Por alguns anos ele sistematicamente me
enviava missivas eruditas com precisas informações sobre as regras da gramática,
que eu não respeitava, e sobre a grafia correta dos vocábulos, que eu ignorava.
Fi-lo sofrer pelo uso errado que fiz de uma palavra num desses meus badulaques.
Acontece que eu, acostumado a conversar com a gente das Minas Gerais, falei em
“varreção” — do verbo “varrer”. De fato, trata-se de um equívoco que, num
vestibular, poderia me valer uma reprovação. Pois o meu amigo, paladino da língua
portuguesa, se deu ao trabalho de fazer um xerox da página 827 do dicionário,
aquela que tem, no topo, a fotografia de uma “varroa”(sic!) (você não sabe o que é
uma “varroa”?) para corrigir-me do meu erro. E confesso: ele está certo. O certo é
“varrição” e não “varreção”. Mas estou com medo de que os mineiros da roça façam
troça de mim porque nunca os vi falar de “varrição”. E se eles rirem de mim não vai
me adiantar mostrar-lhes o xerox da página do dicionário com a “varroa” no topo.
Porque para eles não é o dicionário que faz a língua. É o povo. E o povo, lá nas
montanhas de Minas Gerais, fala “varreção” quando não “barreção”. O que me deixa
triste sobre esse amigo oculto é que nunca tenha dito nada sobre o que eu escrevo,
se é bonito ou se é feio. Toma a minha sopa, não diz nada sobre ela, mas reclama
sempre que o prato está rachado.
ALVES, R. Mais badulaques. São Paulo: Parábola, 2004 (fragmento).
De acordo com o texto, após receber a carta de um amigo “que se deu ao trabalho
de fazer um xerox da página 827 do dicionário” sinalizando um erro de grafia, o
autor reconhece",
"answerA": "A supremacia das formas da língua em relação ao seu conteúdo.",
"answerB": "A necessidade da norma padrão em situações formais de
comunicação escrita.",
"answerC": "A obrigatoriedade da norma culta da língua, para a garantia de uma
comunicação efetiva.",
"answerD": "A importância da variedade culta da língua, para a preservação da
identidade cultural de um povo",
"answerE": "A necessidade do dicionário como guia de adequação linguística em
contextos informais privados",
"correctAnswer": "B",
"correctAnswermessage": "De acordo com o texto, após receber a carta de um
amigo “que se deu ao trabalho de fazer um xerox da página 827 do dicionário”
sinalizando um erro de grafia, o autor reconhece a necessidade da norma padrão
em situações formais de comunicação escrita. O autor reconhece que seu amigo
está correto ao apontar que a forma padrão da palavra é “varrição” e não “varreção”.
No entanto, ele também observa que as pessoas em sua região usam a forma
“varreção”, e ele teme que elas possam zombar dele se ele usar a forma padrão.
Isso sugere que, embora a norma padrão possa ser necessária em situações
formais de comunicação escrita, também é importante levar em consideração as
variações regionais e sociais da língua. Portanto, a resposta correta é: A
necessidade da norma padrão em situações formais de comunicação escrita.",
"image": "",
},
  {
    "question": "verstibular A?",
    "answerA": "VA a",
    "answerB": "VA b",
    "answerC": "VA c",
    "answerD": "VA d",
    "answerE": "VA e",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "resposta correta do VA",
    "image": "https://th.bing.com/th/id/R.18268177a2353a40579248708484c1d9?rik=TA9x1Yfetsn57A&riu=http%3a%2f%2fwww.dicasnutricao.com.br%2fwp-content%2fuploads%2f2015%2f06%2fbeneficios-da-maca.jpg&ehk=7Nxznco8fze3mkw9w20pr%2fc2IbFBx8Iq%2bfS7nMPPTgs%3d&risl=&pid=ImgRaw&r=0",
    "materia": "Linguagens",
    "topico": "VA topico",
    "subtopico": "VA subtopico",
    "vestibular": "Vestibular A"
  },
  {
    "question": "vestibular B?",
    "answerA": "VB a",
    "answerB": "VB b",
    "answerC": "VB c",
    "answerD": "VB d",
    "answerE": "VB e",
    "correctAnswer": "A",
    "correctAnswermessage": "A resposta correta do VB.",
    "image": "https://www.infoescola.com/wp-content/uploads/2021/09/maca-red-1102078_1920-1536x1017.jpg",
    "materia": "Linguagens",
    "topico": "VB topico",
    "subtopico": "VB subtopico",
    "vestibular": "Vestibular B"
  }

  // Adicione mais questões aqui
]
